{\rtf1\ansi\ansicpg1254\deff0\nouicompat\deflang1055{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset162 Calibri;}{\f1\fnil\fcharset0 Calibri;}{\f2\fnil\fcharset238 Calibri;}{\f3\fnil Consolas;}{\f4\fnil\fcharset162 Consolas;}}
{\colortbl ;\red255\green0\blue0;\red0\green77\blue187;\red155\green0\blue211;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red163\green21\blue21;}
{\*\generator Riched20 10.0.17763}\viewkind4\uc1 
\pard\sl276\slmult1\qj\f0\fs28 Ge\f1\lang1033\'e7\f0\lang1055 en derste projemize, bootstrap'in 4.6.0 versiyonunu kurmu\f2\'ba\f0 tuk.\par
Bu derste versiyon g\f1\lang1033\'fc\f0\lang1055 ncellemesi yapaca\f2\u287?\u305?\f0 z.\par
Bu sayede terminal \f1\lang1033\'fc\f0\lang1055 zerinden nas\f2\u305?\f0 l versiyon g\f1\lang1033\'fc\f0\lang1055 ncellemesi yap\f2\u305?\f0 laca\f2\u287?\u305?\f0 n\f2\u305?\f0  da g\f1\lang1033\'f6\f0\lang1055 rm\f1\lang1033\'fc\f2\lang1055\'ba\f0  olaca\f2\u287?\u305?\f0 z.\par
\par
getbootstrap.com sitesinden g\f1\lang1033\'fc\f0\lang1055 ncel versiyonu kopyal\f2\u305?\f0 yoruz. \par
\tab\cf1 Versiyon => 5.0.0-beta2\cf0\par
\f1\lang31\par
\cf2\f0\lang1055 NOT: normalde \f1\lang1033\'f6\f0\lang1055 nceki derste kararl\f2\u305?\f0  s\f1\lang1033\'fc\f0\lang1055 r\f1\lang1033\'fc\f0\lang1055 m olan 4.6.0 versiyonu kurmu\f2\'ba\f0 tuk. Ancak siteden kopyalad\f2\u305?\u287?\u305?\f0 m\f2\u305?\f0 z Navbar html kodlar\f2\u305?\f0 n\f2\u305?\f0 n 5.0.x s\f1\lang1033\'fc\f0\lang1055 r\f1\lang1033\'fc\f0\lang1055 mleri i\f1\lang1033\'e7\f0\lang1055 in uyumlu oldu\f2\u287?\f0 unu fark ettik. Bu sebepten dolay\f2\u305?\f0  bootstrap'in g\f1\lang1033\'fc\f0\lang1055 ncel s\f1\lang1033\'fc\f0\lang1055 r\f1\lang1033\'fc\f0\lang1055 m\f1\lang1033\'fc\f0\lang1055 n\f1\lang1033\'fc\f0\lang1055  kuruyoruz.\cf0\par
\par
Kurulum i\f2\'ba\f0 lemi tamamland\f2\u305?\f0 ktan sonra \cf1 package.json \cf0 dosyas\f2\u305?\f0 na bakarak, bootstrap s\f1\lang1033\'fc\f0\lang1055 r\f1\lang1033\'fc\f0\lang1055 m\f1\lang1033\'fc\f0\lang1055 n\f1\lang1033\'fc\f0\lang1055 n g\f1\lang1033\'fc\f0\lang1055 ncellendi\f2\u287?\f0 ini g\f1\lang1033\'f6\f0\lang1055 rebiliriz.\par
\par
app.component.html dosyas\f2\u305?\f0 n\f2\u305?\f0  a\f1\lang1033\'e7\f0\lang1055 al\f2\u305?\f0 m.\par
\par
\tab\tab <div class="\cf1 container\cf0 ">\par
  \tab\tab\tab <app-navi></app-navi>\par
  \tab\tab\tab <app-category></app-category>\par
  \tab\tab\tab <app-product></app-product>\par
  \tab\tab\tab <router-outlet></router-outlet>\par
\tab\tab </div>\par
\par
Etiketlerimizi bootstrap'e ait olan container isimli css s\f2\u305?\f0 n\f2\u305?\f0 f\f2\u305?\f0 n\f2\u305?\f0  kullanarak bir div'in i\f1\lang1033\'e7\f0\lang1055 ine al\f2\u305?\f0 yoruz. Bu sayede daha d\f1\lang1033\'fc\f0\lang1055 zenli bir \f1\lang1033\'e7\f2\lang1055\u305?\f0 kt\f2\u305?\f0  alaca\f2\u287?\u305?\f0 z. \f2\u304?\f1\lang1033\'e7\f0\lang1055 inde bulunan elementler ekranda ortalanm\f2\u305?\'ba\f0  oldu.\par
\par
\par
\f1\lang1033\'d6\f0\lang1055 nceki derste olu\f2\'ba\f0 turdu\f2\u287?\f0 umuz 3 adet component'in plan\f2\u305?\f0 m\f2\u305?\f0 za uygun \f1\lang1033\'e7\f2\lang1055\u305?\f0 kt\f2\u305?\f0 y\f2\u305?\f0  vermesi i\f1\lang1033\'e7\f0\lang1055 in gerekli html kodlar\f2\u305?\f0 n\f2\u305?\f0  yazal\f2\u305?\f0 m.\par
\par
app.component.html dosyas\f2\u305?\f0 ndan devam ediyoruz.\par
\par
app-category ve app-product componentlerimizin yan yana olmas\f2\u305?\f0 n\f2\u305?\f0  istiyoruz.\par
\par
bootstrap'in \cf1 row \cf0 isimli css class\f2\u305?\f0 n\f2\u305?\f0  kullan\f2\u305?\f0 rsak, arka planda t\f1\lang1033\'fc\f0\lang1055 m sat\f2\u305?\f0 r\f2\u305?\f0  kaplayan div'i 12 e\f2\'ba\f0 it par\f1\lang1033\'e7\f0\lang1055 aya b\f1\lang1033\'f6\f0\lang1055 ler.\par
Bu 12 par\f1\lang1033\'e7\f0\lang1055 adan faydalanabilmek i\f1\lang1033\'e7\f0\lang1055 in de \f1\lang1033\'e7\f0\lang1055 ocuk div'ler kullanmam\f2\u305?\f0 z gerekiyor.\par
Bu \f1\lang1033\'e7\f0\lang1055 ocuk divler de \cf1 col-md-? \cf0 isimli css classlar\f2\u305?\f0  kullanacak.\par
\cf2 ? yerine 1-12 aras\f2\u305?\f0  rakam yazarak, ka\f1\lang1033\'e7\f0\lang1055  par\f1\lang1033\'e7\f0\lang1055 a yer kaplamas\f2\u305?\f0  gerekti\f2\u287?\f0 ini belirtmi\f2\'ba\f0  oluyoruz.\cf0\par
\par
<div class="container">\par
  \tab <app-navi></app-navi>\par
  \tab <div class="row">\par
    \tab\tab <div class="col-md-3">\par
      \tab\tab\tab <app-category></app-category>\par
    \tab\tab </div>\par
    \tab\tab <div class="col-md-9">\par
      \tab\tab\tab <app-product></app-product>\par
    \tab\tab </div>\par
  \tab </div>\par
\par
  \tab <router-outlet></router-outlet>\par
</div>\par
\par
\par
Yukar\f2\u305?\f0 daki html kodlar\f2\u305?\f0 n\f2\u305?\f0  yazarak, 12 kolonu 3 ve 9 olarak componentler aras\f2\u305?\f0 nda payla\f2\'ba\f0 t\f2\u305?\f0 rd\f2\u305?\f0 k.\par
\par
\cf2 NOT: \cf1 creative-tim.com \cf2 isimli sitede, angular diye arat\f2\u305?\f0 rsak muhte\f2\'ba\f0 em tasar\f2\u305?\f0 mlar bulabiliriz. Ba\f2\'ba\f0 ka teknolojiler i\f1\lang1033\'e7\f0\lang1055 in de bir s\f1\lang1033\'fc\f0\lang1055 r\f1\lang1033\'fc\f0\lang1055  \f1\lang1033\'f6\f0\lang1055 ny\f1\lang1033\'fc\f0\lang1055 z tasar\f2\u305?\f0 m\f2\u305?\f0  bulunmaktad\f2\u305?\f0 r.\cf0\par
\par
\f2\'ba\f0 imdi category componentimiz i\f1\lang1033\'e7\f0\lang1055 in bootstrap'ten list group kodlar\f2\u305?\f0 n\f2\u305?\f0  al\f2\u305?\f0 yoruz.\par
\par
category.component.html dosyas\f2\u305?\f0 n\f2\u305?\f0  a\f1\lang1033\'e7\f2\lang1055\u305?\f0 yoruz.\par
Kodlar\f2\u305?\f0  yap\f2\u305?\'ba\f0 t\f2\u305?\f0 r\f2\u305?\f0 yoruz.\par
\par
<ul class="list-group">\par
  \tab <li class="list-group-item">An item</li>\par
  \tab <li class="list-group-item">A second item</li>\par
 \tab  <li class="list-group-item">A third item</li>\par
  \tab <li class="list-group-item">A fourth item</li>\par
  \tab <li class="list-group-item">And a fifth one</li>\par
</ul>\par
\par
\f2\'aa\f0 imdilik statik olan bu html kodlar\f2\u305?\f0 n\f2\u305?\f0  yap\f2\u305?\'ba\f0 t\f2\u305?\f0 rd\f2\u305?\f0 k ancak dersin ilerleyen k\f2\u305?\f0 s\f2\u305?\f0 mlar\f2\u305?\f0 nda, dinamik olarak html elementleri olu\f2\'ba\f0 turaca\f2\u287?\u305?\f0 z. *ngFor tarz\f2\u305?\f0  yap\f2\u305?\f0 lar\f2\u305?\f0  kullanarak.\par
\par
Bu kodla birlikte, proje \f1\lang1033\'e7\f2\lang1055\u305?\f0 kt\f2\u305?\f0 m\f2\u305?\f0 zda, kategoriler i\f1\lang1033\'e7\f0\lang1055 in sol tarafta g\f1\lang1033\'fc\f0\lang1055 zel bir list group elde etdi\f2\u287?\f0 imizi g\f1\lang1033\'f6\f0\lang1055 rebiliriz.\par
\par
------------------------------------------------------------------------------------------------\par
\f1\lang1033\par
\f0\lang1055 product.component.ts dosyas\f2\u305?\f0 n\f2\u305?\f0  a\f1\lang1033\'e7\f0\lang1055 al\f2\u305?\f0 m.\par
\par
Burada ge\f1\lang1033\'e7\f0\lang1055 ici olarak bir products array olu\f2\'ba\f0 turmu\f2\'ba\f0 tuk.\par
Ancak bu array'in belirli bir tipi \f2\'ba\f0 u an i\f1\lang1033\'e7\f0\lang1055 in yok.\par
Biz tip g\f1\lang1033\'fc\f0\lang1055 venli\f2\u287?\f0 i sa\f2\u287?\f0 lamak i\f1\lang1033\'e7\f0\lang1055 in ilerleyen k\f2\u305?\f0 s\f2\u305?\f0 mlarda tip veriyor olaca\f2\u287?\u305?\f0 z.\par
\f1\lang1033\par
\par
\f2\lang1055\'aa\f0 imdi MyFinalProject projesini a\f1\lang1033\'e7\f0\lang1055 al\f2\u305?\f0 m.\par
\par
Ayn\f2\u305?\f0  zamanda Postman uygulamas\f2\u305?\f0 n\f2\u305?\f0  da a\f1\lang1033\'e7\f0\lang1055 al\f2\u305?\f0 m.\par
\par
Postman \f1\lang1033\'fc\f0\lang1055 zerinden GET iste\f2\u287?\f0 i yaparak, products/getall isteyece\f2\u287?\f0 iz.\par
Burada d\f1\lang1033\'f6\f0\lang1055 n\f1\lang1033\'fc\f2\lang1055\'ba\f0  de\f2\u287?\f0 erinin "\cf1 data - success - message\cf0 " format\f2\u305?\f0 nda oldu\f2\u287?\f0 unu g\f1\lang1033\'f6\f0\lang1055 r\f1\lang1033\'fc\f0\lang1055 yoruz.\par
\par
NOT: API'den gelen datay\f2\u305?\f0  \f1\lang1033\'e7\f0\lang1055 ok iyi yorumlamam\f2\u305?\f0 z gerekmektedir.\par
Mesela gelen veri, bir s\f1\lang1033\'fc\f0\lang1055 sl\f1\lang1033\'fc\f0\lang1055  parantezle ba\f2\'ba\f0 l\f2\u305?\f0 yorsa, tek bir object d\f1\lang1033\'f6\f0\lang1055 n\f1\lang1033\'fc\f0\lang1055 yor demektir.\par
K\f1\lang1033\'f6\f2\lang1055\'ba\f0 eli parantezin de array oldu\f2\u287?\f0 unu biliyoruz. Normalde d\f1\lang1033\'f6\f0\lang1055 n\f1\lang1033\'fc\f2\lang1055\'ba\f0  de\f2\u287?\f0 eri direkt bir array de olabilirdi.\par
Ancak bizim yazd\f2\u305?\u287?\u305?\f0 m\f2\u305?\f0 z backend, bir object d\f1\lang1033\'f6\f0\lang1055 nd\f1\lang1033\'fc\f0\lang1055 r\f1\lang1033\'fc\f0\lang1055 yor.\par
Object i\f1\lang1033\'e7\f0\lang1055 inde ise, 3 adet veri var.\par
\tab\cf1 data \cf0 => product'lar\f2\u305?\f0 n yer ald\f2\u305?\u287?\u305?\f0  \cf1 array\cf0\par
\tab\cf1 success \cf0 => i\f2\'ba\f0 lemin ba\f2\'ba\f0 ar\f2\u305?\f0  durumunu belirten \cf1 boolean\cf0\par
\tab\cf1 message \cf0 => success ya da error duruma g\f1\lang1033\'f6\f0\lang1055 re gelen mesaj \cf1 string'i\cf0\par
\par
\cf2 NOT: Bu noktada hoca, backend'e sahip olmayanlar i\f1\lang1033\'e7\f0\lang1055 in, JSON format\f2\u305?\f0 nda fake API verileri elde edebilecekleri bir siteyi anlat\f2\u305?\f0 yor.\par
\tab Sitenin ad\f2\u305?\f0  => jsonplaceholder.typicode.com\par
Fakat biz MyFinalProject isimli backend projemizi ve Postman program\f2\u305?\f0 n\f2\u305?\f0  kullanaca\f2\u287?\u305?\f0 z.\par
Bu sitede, Users API, todo API \f1\lang1033\'f6\f0\lang1055 rnek verileri var.\cf0\par
\par
frontend geli\f2\'ba\f0 tirirken, backend taraf\f2\u305?\f0 ndan bize iletilen verileri \f1\lang1033\'e7\f0\lang1055 ok iyi analiz ederek anlamam\f2\u305?\f0 z gerekiyor.\par
Elde etti\f2\u287?\f0 imiz JSON verisine bakarak tespit yapmal\f2\u305?\f0 y\f2\u305?\f0 z ve ihtiyac\f2\u305?\f0 m\f2\u305?\f0 z olan veriyi ona g\f1\lang1033\'f6\f0\lang1055 re almal\f2\u305?\f0 y\f2\u305?\f0 z.\par
\par
\f2\'ba\f0 imdi burada \f1\lang1033\'e7\f0\lang1055 ok \f1\lang1033\'f6\f0\lang1055 nemli bir bilgi \f1\lang1033\'f6\f2\lang1055\u287?\f0 renece\f2\u287?\f0 iz.\par
backend taraf\f2\u305?\f0 ndan bize g\f1\lang1033\'f6\f0\lang1055 nderilen product verilerinin, belirli tiplere sahip standart bir kal\f2\u305?\f0 b\f2\u305?\f0  var.\par
bunu backend taraf\f2\u305?\f0 nda entity s\f2\u305?\f0 n\f2\u305?\f0 flar\f2\u305?\f0 m\f2\u305?\f0 zda zaten tan\f2\u305?\f0 mlam\f2\u305?\'ba\f0 t\f2\u305?\f0 k.\par
\par
\f1\lang1033\'f6\f0\lang1055 rne\f2\u287?\f0 in bir product nesnesinin \f1\lang1033\'f6\f0\lang1055 zellikleri;\par
\par
\tab int productId\par
\tab int categoryId\par
\tab string productName\par
\tab int unitsInStock\par
\tab decimal unitPrice\par
\par
\f2\'ba\f0 eklinde 5 adet property yer al\f2\u305?\f0 yor.\par
\par
\f2\u304?\'aa\f0 TE B\f2\u304?\f0 Z\f2\u304?\f0 M BU VER\f2\u304?\f0 Y\f2\u304?\f0  KAR\f2\'aa\f0 ILAYACAK B\f2\u304?\f0 R YAPIYA \f2\u304?\f0 HT\f2\u304?\f0 YACIMIZ VAR.\par
Bu kar\f2\'ba\u305?\f0 lama i\f2\'ba\f0 lemini de mutlaka "tip g\f1\lang1033\'fc\f0\lang1055 venli" yapmam\f2\u305?\f0 z gerekiyor.\par
\f2\'aa\f0 imdi API'den gelen datay\f2\u305?\f0  kar\f2\'ba\u305?\f0 layacak bir MODEL yazaca\f2\u287?\u305?\f0 z.\tab\par
\f2\u304?\'ba\f0 te bu amaca hizmet eden model; "Client Model" olarak an\f2\u305?\f0 l\f2\u305?\f0 r.\par
\par
Backend projemizde nas\f2\u305?\f0 l ki "entity" ve "dto" s\f2\u305?\f0 n\f2\u305?\f0 flar\f2\u305?\f0  yazm\f2\u305?\'ba\f0 t\f2\u305?\f0 k.\par
\f2\u304?\'ba\f0 te ayn\f2\u305?\f0  buna benzer \f2\'ba\f0 ekilde, frontend projemizde de "client model" yazaca\f2\u287?\u305?\f0 z. Ve bu modeller, tip g\f1\lang1033\'fc\f0\lang1055 venlikli olacak.\par
\par
Bu sebepten, "app" klas\f1\lang1033\'f6\f0\lang1055 r\f1\lang1033\'fc\f0\lang1055 n\f1\lang1033\'fc\f0\lang1055 n alt\f2\u305?\f0 nda bir klas\f1\lang1033\'f6\f0\lang1055 r olu\f2\'ba\f0 tural\f2\u305?\f0 m.\par
\tab\par
\tab\cf2 klas\f1\lang1033\'f6\f0\lang1055 r ad\f2\u305?\f0  => \cf1 models\cf0\par
\par
Burada yukar\f2\u305?\f0 da bahsetti\f2\u287?\f0 imiz "\cf1 client model\cf0 " yap\f2\u305?\f0 lar\f2\u305?\f0 n\f2\u305?\f0  yazaca\f2\u287?\u305?\f0 z.\par
\par
\f2\'aa\f0 imdi models klas\f1\lang1033\'f6\f0\lang1055 r\f1\lang1033\'fc\f0\lang1055 n\f1\lang1033\'fc\f0\lang1055 n alt\f2\u305?\f0 nda product nesnesi i\f1\lang1033\'e7\f0\lang1055 in yeni bir ts dosyas\f2\u305?\f0  olu\f2\'ba\f0 tural\f2\u305?\f0 m.\par
\par
\cf1\tab\cf2 dosya ad\f2\u305?\f0  => \cf1 product.ts\cf0\par
\par
\f2\'aa\f0 imdi a\f2\'ba\f0 a\f2\u287?\u305?\f0 daki gibi bir kod yazal\f2\u305?\f0 m.\par
\par
\tab export interface Product \{\par
\par
\tab\}\par
\par
export: backend taraf\f2\u305?\f0 ndaki public gibi d\f1\lang1033\'fc\f2\lang1055\'ba\f1\lang1033\'fc\f0\lang1055 nebiliriz.\par
\par
interface: buradaki interface'ler, ayn\f2\u305?\f0  backend'deki gibi referans tutucu g\f1\lang1033\'f6\f0\lang1055 revi g\f1\lang1033\'f6\f0\lang1055 r\f1\lang1033\'fc\f0\lang1055 r. ancak dotnet d\f1\lang1033\'fc\f0\lang1055 nyas\f2\u305?\f0 ndaki kadar g\f1\lang1033\'fc\'e7\f0\lang1055 l\f1\lang1033\'fc\f0\lang1055  yap\f2\u305?\f0 lara sahip de\f2\u287?\f0 illerdir.\par
Biz normalde, product model'i i\f1\lang1033\'e7\f0\lang1055 in bir class yazard\f2\u305?\f0 k.\par
Ancak Angular d\f1\lang1033\'fc\f0\lang1055 nyas\f2\u305?\f0 nda, model'leri yazmak i\f1\lang1033\'e7\f0\lang1055 in bir interface kullan\f2\u305?\f0 r\f2\u305?\f0 z. Bu Angular mant\f2\u305?\u287?\u305?\f0 na uymak ad\f2\u305?\f0 na, biz de bu \f2\'ba\f0 ekilde yazmal\f2\u305?\f0 y\f2\u305?\f0 z.\par
\par
NOT: typescript d\f1\lang1033\'fc\f0\lang1055 nyas\f2\u305?\f0 nda interface kullan\f2\u305?\f0 m amac\f2\u305?\f0 , backend'deki kadar geni\f2\'ba\f0  ama\f1\lang1033\'e7\f0\lang1055 lara hizmet etmez.\par
Interface kullanman\f2\u305?\f0 n sebebi genellikle, "s\f2\u305?\f0 n\f2\u305?\f0 rland\f2\u305?\f0 rma" amac\f2\u305?\f0 yla yaz\f2\u305?\f0 l\f2\u305?\f0 r.\par
Yani \f2\'ba\f0 u an product nesnesi i\f1\lang1033\'e7\f0\lang1055 in "\f1\lang1033\'f6\f0\lang1055 zellikleri nelerdir ve bu \f1\lang1033\'f6\f0\lang1055 zellikle hangi tipleri kullanacak" tarz\f2\u305?\f0 nda bir s\f2\u305?\f0 n\f2\u305?\f0 rland\f2\u305?\f0 rma yaratmak i\f1\lang1033\'e7\f0\lang1055 in burada interface kullan\f2\u305?\f0 yoruz.\par
\par
\f2\'aa\f0 imdi interface kodunu doldurmaya ba\f2\'ba\f0 layal\f2\u305?\f0 m.\par
product'a ait alanlar\f2\u305?\f0  giriyoruz.\par
\par
\tab\tab export interface Product \{\par
\tab\tab\par
\tab\tab\tab productId:number;\par
\tab\tab\tab categoryId: number;\par
\tab\tab\tab productName:string;\par
\tab\tab\tab unitsInStock:number;\par
\tab\tab\tab unitPrice:number;\par
\tab\tab\}\par
\par
Bu sayede, frontend taraf\f2\u305?\f0 nda, "bir product nesnesinin i\f1\lang1033\'e7\f0\lang1055 inde hangi veriler olmal\f2\u305?\f0 d\f2\u305?\f0 r" yap\f2\u305?\f0 s\f2\u305?\f0 n\f2\u305?\f0  tan\f2\u305?\f0 mlam\f2\u305?\'ba\f0  olduk. Bu modeli olu\f2\'ba\f0 turarak.\par
\par
\cf2 NOT: javaScript d\f1\lang1033\'fc\f0\lang1055 nyas\f2\u305?\f0 n\f2\u305?\f0 n k\f1\lang1033\'fc\f0\lang1055 lt\f1\lang1033\'fc\f0\lang1055 r\f1\lang1033\'fc\f0\lang1055  gere\f2\u287?\f0 i, interface isimlerinin ba\f2\'ba\u305?\f0 na I harfi yaz\f2\u305?\f0 lmaz.\cf0\par
\par
\par
\par
\par
product.component.ts dosyas\f2\u305?\f0 n\f2\u305?\f0  a\f1\lang1033\'e7\f0\lang1055 al\f2\u305?\f0 m.\par
\par
burada yer alan products isimli bir dizimiz vard\f2\u305?\f0 .\par
\f2\'ba\f0 imdi bu diziye bir tip verece\f2\u287?\f0 iz.\par
bu sayede tip g\f1\lang1033\'fc\f0\lang1055 venli\f2\u287?\f0 ini sa\f2\u287?\f0 lam\f2\u305?\'ba\f0  olaca\f2\u287?\u305?\f0 z.\par
\par
Bu sebepten products arrayine a\f2\'ba\f0 a\f2\u287?\u305?\f0 daki \f2\'ba\f0 ekilde tip tan\f2\u305?\f0 ml\f2\u305?\f0 yoruz.\par
\par
\tab\tab  products: \cf2 Product[ ] \cf0 = [\par
    \tab\tab\tab this.product1,\par
    \tab\tab\tab this.product2,\par
    \tab\tab\tab this.product3,\par
    \tab\tab\tab this.product4,\par
    \tab\tab\tab this.product5,\par
 \tab\tab  ];\par
\par
Fakat bu tan\f2\u305?\f0 mlamay\f2\u305?\f0  yapt\f2\u305?\f0 ktan sonra, bu Product'\f2\u305?\f0 n hangi dosyadan geldi\f2\u287?\f0 ini anlamas\f2\u305?\f0  i\f1\lang1033\'e7\f0\lang1055 in, a\f2\'ba\f0 a\f2\u287?\u305?\f0 daki import'u yapmam\f2\u305?\f0 z gerekiyor mutlaka.\par
\par
\cf1 import \{ Product \} from 'src/app/models/product';\cf0\par
\par
Bu import, az \f1\lang1033\'f6\f0\lang1055 nce yazd\f2\u305?\u287?\u305?\f0 m\f2\u305?\f0 z model olan product.ts dosyas\f2\u305?\f0 ndaki interface'i esas almaktad\f2\u305?\f0 r.\par
\par
\par
Fakat \f2\'ba\f0 imdi array i\f1\lang1033\'e7\f0\lang1055 indeki ge\f1\lang1033\'e7\f0\lang1055 ici verilerimizin alt\f2\u305?\f0  \f1\lang1033\'e7\f0\lang1055 izildi ve hata ald\f2\u305?\f0 k.\par
\f1\lang1033\'c7\'fc\f0\lang1055 nk\f1\lang1033\'fc\f0\lang1055  bizim ge\f1\lang1033\'e7\f0\lang1055 ici product verilerimide 4 adet property vard\f2\u305?\f0 .\par
Do\f2\u287?\f0 al olarak tan\f2\u305?\f0 mlad\f2\u305?\u287?\u305?\f0 m\f2\u305?\f0 z interface modeline uymuyor.\par
eksik olan "unitsInStock" verisini de productlar i\f1\lang1033\'e7\f0\lang1055 in tan\f2\u305?\f0 mlarsak, hata ge\f1\lang1033\'e7\f0\lang1055 ecektir.\par
\par
\cf2 not: normalde alt\f2\u305?\f0 n\f2\u305?\f0  \f1\lang1033\'e7\f0\lang1055 izer. (product: any demi\f2\'ba\f0 sek \f1\lang1033\'e7\f0\lang1055 izmez)\par
\par
art\f2\u305?\f0 k ger\f1\lang1033\'e7\f0\lang1055 ek datayla \f1\lang1033\'e7\f0\lang1055 al\f2\u305?\'ba\f0 aca\f2\u287?\u305?\f0 m\f2\u305?\f0 z i\f1\lang1033\'e7\f0\lang1055 in, fake product verilerini siliyoruz.\par
arrayin i\f1\lang1033\'e7\f0\lang1055 ini de siliyoruz.\cf0\par
\par
\cf3 ------------------------------------------------------------------------------------------------\cf4\par

\pard\sl276\slmult1\qc\cf3\fs36 1. B\f1\lang1033\'f6\f0\lang1055 l\f1\lang1033\'fc\f0\lang1055 m Sonu\cf4\f2\fs28\par

\pard\sl276\slmult1\qj\cf3\f0 ------------------------------------------------------------------------------------------------\par
\cf0\par
\f2\'aa\f0 imdi WebAPI'sinden d\f1\lang1033\'f6\f0\lang1055 nen veri modelini, frontend taraf\f2\u305?\f0 nda modelleyece\f2\u287?\f0 iz.\par
\par
models alt\f2\u305?\f0 nda bir dosya olu\f2\'ba\f0 turuyoruz.\par
\par
\tab dosya ad\f2\u305?\f0  => productResponseModel.ts\par
\par
Bize bir product response (yan\f2\u305?\f0 t\f2\u305?\f0 ) gelece\f2\u287?\f0 i i\f1\lang1033\'e7\f0\lang1055 in. dosya ismini bu \f2\'ba\f0 ekilde verdik.\par
\par
productResponseModel.ts dosyas\f2\u305?\f0 n\f2\u305?\f0  a\f1\lang1033\'e7\f2\lang1055\u305?\f0 yoruz.\par
\par
\tab\cf3 import \{ Product \} from './product';\par
\par
\tab export interface ProductResponseModel \{\par
  \tab\tab data: Product[];\par
  \tab\tab success: boolean;\par
  \tab\tab message: string;\par
\tab\}\par
\cf0\par
Bu \f2\'ba\f0 ekilde veri modelimizi olu\f2\'ba\f0 turuyoruz.\par
\par
Fakat biz backend taraf\f2\u305?\f0 nda Data Result yap\f2\u305?\f0 m\f2\u305?\f0 z\f2\u305?\f0  t\f1\lang1033\'fc\f0\lang1055 m nesneler i\f1\lang1033\'e7\f0\lang1055 in ayn\f2\u305?\f0  yap\f2\u305?\f0 da kurmu\f2\'ba\f0 tuk.\par
Hepsinde data-success-message de\f2\u287?\f0 erleri mevcuttu.\par
Bu sebeple, biz nesne y\f1\lang1033\'f6\f0\lang1055 nelimli kodlamay\f2\u305?\f0  sevdi\f2\u287?\f0 imiz i\f1\lang1033\'e7\f0\lang1055 in, frontend taraf\f2\u305?\f0 nda da Modellemeyi bu \f2\'ba\f0 ekilde kurgulayabiliriz.\par
Yani madem her s\f2\u305?\f0 n\f2\u305?\f0 f i\f1\lang1033\'e7\f0\lang1055 in data modeller ayn\f2\u305?\f0 , o halde success ve message i\f1\lang1033\'e7\f0\lang1055 in ayr\f2\u305?\f0  bir .ts model yazal\f2\u305?\f0 m.\par
\par
\par
models alt\f2\u305?\f0 nda bir dosya olu\f2\'ba\f0 turuyoruz.\par
\par
\tab dosya ad\f2\u305?\f0  => responseModel.ts\par
\par
Bu dosyaya success-message model tan\f2\u305?\f0 mlar\f2\u305?\f0 n\f2\u305?\f0  yapal\f2\u305?\f0 m.\par
\par
\tab\cf3 export interface ResponseModel \{\par
  \tab\tab success: boolean;\par
  \tab\tab message: string;\par
\tab\}\par
\cf0\par
\par
O halde az \f1\lang1033\'f6\f0\lang1055 nce productResponseModel'in i\f1\lang1033\'e7\f0\lang1055 ini d\f1\lang1033\'fc\f0\lang1055 zenlememiz gerekiyor.\par
\par
productResponseModel.ts dosyas\f2\u305?\f0 n\f2\u305?\f0  a\f1\lang1033\'e7\f2\lang1055\u305?\f0 yoruz.\par
\par
\tab\cf3 import \{ Product \} from './product';\par

\pard\li720\sl276\slmult1\qj import \{ ResponseModel \} from './responseModel';\par

\pard\sl276\slmult1\qj\par
\tab export interface ProductResponseModel extends ResponseModel \tab\{\par
  \tab\tab data: Product[];\par
\tab\}\par
\cf0\par
responseModel interface'ini, productResponseModel interface'ine extend diyerek inherit ediyoruz.\par
\par
NOT: asl\f2\u305?\f0 nda burada interface'i bir BASE olarak kullan\f2\u305?\f0 yoruz. O y\f1\lang1033\'fc\f0\lang1055 zden inherit olarak veriyoruz. implemente ETM\f2\u304?\f0 YORUZ. base s\f2\u305?\f0 n\f2\u305?\f0 f olarak kullanaca\f2\u287?\u305?\f0 z. \par
\par
Bu sayede, success ve message model tan\f2\u305?\f0 mlar\f2\u305?\f0 na art\f2\u305?\f0 k responseModel interface'inden eri\f2\'ba\f0 ece\f2\u287?\f0 iz.\par
\par
Gelecekte tan\f2\u305?\f0 mlayaca\f2\u287?\u305?\f0 m\f2\u305?\f0 z di\f2\u287?\f0 er model s\f2\u305?\f0 n\f2\u305?\f0 flar\f2\u305?\f0  i\f1\lang1033\'e7\f0\lang1055 in de bu responseModel interface'ini kullanabilece\f2\u287?\f0 iz. \par
\f1\lang1033\'d6\f0\lang1055 rne\f2\u287?\f0 in; categoryResponseModel vb. model tan\f2\u305?\f0 mlar\f2\u305?\f0  i\f1\lang1033\'e7\f0\lang1055 in.\par
\par
\par
\par
\f2\'aa\f0 imdi benzer responseModel dosyalar\f2\u305?\f0 n\f2\u305?\f0  category i\f1\lang1033\'e7\f0\lang1055 in yapal\f2\u305?\f0 m.\par
\par
category.ts olu\f2\'ba\f0 turuyoruz.\par
i\f1\lang1033\'e7\f0\lang1055 ine property tan\f2\u305?\f0 mlar\f2\u305?\f0 n\f2\u305?\f0  yaz\f2\u305?\f0 yoruz. (interface kullanarak)\par
Tiplerini de tan\f2\u305?\f0 mlamay\f2\u305?\f0  unutmuyoruz.\par
\par
\f2\'aa\f0 imdi category i\f1\lang1033\'e7\f0\lang1055 in de responseModel olu\f2\'ba\f0 tural\f2\u305?\f0 m.\par
\par
ResponseModel base interface'inden inherit alarak yaz\f2\u305?\f0 yoruz.\par
Ve i\f1\lang1033\'e7\f0\lang1055 inde sadece data:Category[] tan\f2\u305?\f0 mlamam\f2\u305?\f0 z yetiyor.\par
\par
\par
\cf2 NOT: base interface'i inherit ediyoruz. implemente etmiyoruz.\par
\f1\lang1033\'c7\'fc\f0\lang1055 nk\f1\lang1033\'fc\f0\lang1055  temel s\f2\u305?\f0 n\f2\u305?\f0 ftan, elde etmek istedi\f2\u287?\f0 imiz modeller var.\par
Inherit ederek, base interface'teki model tan\f2\u305?\f0 mlar\f2\u305?\f0 na ula\f2\'ba\f0 m\f2\u305?\'ba\f0  oluyoruz. Bu sebepten implemente etmeye gerek yok.\par
\cf0\par
\f2\'aa\f0 imdi\par
\par
product.component.ts dosyas\f2\u305?\f0 n\f2\u305?\f0  a\f1\lang1033\'e7\f2\lang1055\u305?\f0 yoruz.\par
\par
\cf1 Amac\f2\u305?\f0 m\f2\u305?\f0 z: API'den gelen datay\f2\u305?\f0  kar\f2\'ba\u305?\f0 lamaya \f1\lang1033\'e7\f0\lang1055 al\f2\u305?\'ba\f0 mak.\cf0\par
\par
\f1\lang1033\'d6\f0\lang1055 ncelikle ProductComponent class yap\f2\u305?\f0 s\f2\u305?\f0 n\f2\u305?\f0  bir inceleyelim.\par
G\f1\lang1033\'f6\f0\lang1055 rd\f1\lang1033\'fc\f2\lang1055\u287?\f1\lang1033\'fc\f0\lang1055 m\f1\lang1033\'fc\f0\lang1055 z gibi s\f2\u305?\f0 n\f2\u305?\f0 f\f2\u305?\f0 m\f2\u305?\f0 za, InIn\f2\u305?\f0 t isimli bir interface implemente edilmi\f2\'ba\f0 .\par
Bu interface sayesinde gelen, "ngOnIn\f2\u305?\f0 t" isimli metodu da zaten class i\f1\lang1033\'e7\f0\lang1055 inde g\f1\lang1033\'f6\f0\lang1055 r\f1\lang1033\'fc\f0\lang1055 yoruz.\par
\par
Bu metot, component \f1\lang1033\'e7\f0\lang1055 al\f2\u305?\'ba\f0 t\f2\u305?\u287?\u305?\f0  anda \f1\lang1033\'e7\f0\lang1055 al\f2\u305?\'ba\f0 an metottur.\par
Ba\f2\'ba\f0 ka bir deyi\f2\'ba\f0 le component, DOM'a yerle\f2\'ba\f0 ti\f2\u287?\f0 i anda \f1\lang1033\'e7\f0\lang1055 al\f2\u305?\'ba\u305?\f0 r.\par
\par
\cf2 NOT: Burada bilmemiz gereken bir mant\f2\u305?\f0 k vard\f2\u305?\f0 r.\par
Bu ngOnInit metodu, ctor de\f2\u287?\f0 ildir.\par
ctor, t\f1\lang1033\'fc\f0\lang1055 m programlama dillerinde, sadece ve sadece bir datay\f2\u305?\f0  initialize etmek i\f1\lang1033\'e7\f0\lang1055 in kullan\f2\u305?\f0 lmal\f2\u305?\f0 d\f2\u305?\f0 r. ba\f2\'ba\f0 ka ama\f1\lang1033\'e7\f0\lang1055 lar i\f1\lang1033\'e7\f0\lang1055 in kullan\f2\u305?\f0 lmamal\f2\u305?\f0 d\f2\u305?\f0 r.\par
yani; dependency injection yapabiliriz, bir ba\f2\'ba\f0 lang\f2\u305?\f1\lang1033\'e7\f0\lang1055  datas\f2\u305?\f0 n\f2\u305?\f0  newlemek i\f1\lang1033\'e7\f0\lang1055 in kullan\f2\u305?\f0 l\f2\u305?\f0 r ctor.\par
\par
O y\f1\lang1033\'fc\f0\lang1055 zden buradaki ngOnInit metodunun ctor ile alakas\f2\u305?\f0  yoktur.\par
bu metot, ilgili component "DOM'a yerle\f2\'ba\f0 ti\f2\u287?\f0 i an"da \f1\lang1033\'e7\f0\lang1055 al\f2\u305?\'ba\f0 acak olan kodlar\f2\u305?\f0 n yaz\f2\u305?\f0 laca\f2\u287?\u305?\f0  bir metottur.\par
\cf0\par
\f2\'aa\f0 imdi backend taraf\f2\u305?\f0 ndan API'den gelen datay\f2\u305?\f0  kar\f2\'ba\u305?\f0 lamak i\f1\lang1033\'e7\f0\lang1055 in kod yazaca\f2\u287?\u305?\f0 z.\par
Bu kodlar\f2\u305?\f0  do\f2\u287?\f0 rudan ngOnInit i\f1\lang1033\'e7\f0\lang1055 inde yazm\f2\u305?\f0 yoruz. \f1\lang1033\'c7\'fc\f0\lang1055 nk\f1\lang1033\'fc\f0\lang1055  metodun i\f1\lang1033\'e7\f0\lang1055 i spagetti koda d\f1\lang1033\'f6\f0\lang1055 n\f1\lang1033\'fc\f2\lang1055\'ba\f0 mesin.\par
Bu sebepten ayr\f2\u305?\f0  bir metot yazaca\f2\u287?\u305?\f0 z bu i\f2\'ba\f0  i\f1\lang1033\'e7\f0\lang1055 in.\par
\par
\cf1 getProducts isimli bir metot yazal\f2\u305?\f0 m.\cf0\par
\par
\f2\'aa\f0 imdi API'ye ba\f2\u287?\f0 lanabilmek i\f1\lang1033\'e7\f0\lang1055 in basit bir kod yazaca\f2\u287?\u305?\f0 z.\par
Bu kodu \f1\lang1033\'f6\f2\lang1055\u287?\f0 renece\f2\u287?\f0 iz.\par
Peki bir API'ye nas\f2\u305?\f0 l ba\f2\u287?\f0 lan\f2\u305?\f0 l\f2\u305?\f0 r?\par
Angular'da bir API'ye ba\f2\u287?\f0 lanabilmek i\f1\lang1033\'e7\f0\lang1055 in HttpClient denilen bir nesneyi kullanaca\f2\u287?\u305?\f0 z. Bu nesne Angular'da tan\f2\u305?\f0 ml\f2\u305?\f0 d\f2\u305?\f0 r.\par
\par
Api'ye ba\f2\u287?\f0 lanmak i\f1\lang1033\'e7\f0\lang1055 in gerekli import'u yapal\f2\u305?\f0 m.\par
\par
\cf1 import \{ HttpClient \} from '@angular/common/http';\par
\cf0\par
Bunun vas\f2\u305?\f0 tas\f2\u305?\f0 yla art\f2\u305?\f0 k bir backend'e istekte bulunabiliyoruz.\par
Yani bir API call olu\f2\'ba\f0 turabiliyoruz. Api \f1\lang1033\'e7\f0\lang1055 a\f2\u287?\f0 r\f2\u305?\f0 s\f2\u305?\f0 .\par
\par
import etti\f2\u287?\f0 imiz HttpClient'\f2\u305?\f0  kullanabilmek i\f1\lang1033\'e7\f0\lang1055 in onu enjekte etmemiz gerekiyor.\par
Bu sebeple;\par
\par
  constructor(private httpClient:HttpClient) \{\}\par
\par
ctor i\f1\lang1033\'e7\f0\lang1055 inde "HttpClient" tipinde bir de\f2\u287?\f0 i\f2\'ba\f0 ken yaz\f2\u305?\f0 yoruz.\par
\par
\cf2 NOT: c#tan farkl\f2\u305?\f0  olarak, JavaScript d\f1\lang1033\'fc\f0\lang1055 nyas\f2\u305?\f0 nda, ctor'a parametre olarak verilen de\f2\u287?\f0 i\f2\'ba\f0 ken, class i\f1\lang1033\'e7\f0\lang1055 inde do\f2\u287?\f0 rudan kullan\f2\u305?\f0 labilir. class i\f1\lang1033\'e7\f0\lang1055 inde ayr\f2\u305?\f0 ca bir de\f2\u287?\f0 i\f2\'ba\f0 ken yarat\f2\u305?\f0 p, atama yapmam\f2\u305?\f0 za gerek yoktur.\cf0\par
\par
Peki neden private tan\f2\u305?\f0 mlad\f2\u305?\f0 k?\par
\par
\f1\lang1033\'c7\'fc\f0\lang1055 nk\f1\lang1033\'fc\f0\lang1055  private olarak belirtmeseydik, bu s\f2\u305?\f0 n\f2\u305?\f0 ftan bir instance \f1\lang1033\'fc\f0\lang1055 retildi\f2\u287?\f0 inde, bu httpClient de\f2\u287?\f0 i\f2\'ba\f0 kenine eri\f2\'ba\f0 ebilirlerdi.\par
Fakat biz bunu istemiyoruz. Sadece tan\f2\u305?\f0 mland\f2\u305?\u287?\u305?\f0  s\f2\u305?\f0 n\f2\u305?\f0 f\f2\u305?\f0 n i\f1\lang1033\'e7\f0\lang1055 inde eri\f2\'ba\f0 ilebilir olmas\f2\u305?\f0 n\f2\u305?\f0  istiyoruz. O y\f1\lang1033\'fc\f0\lang1055 zden private tan\f2\u305?\f0 mlad\f2\u305?\f0 k.\par
\par
\par
\f2\'aa\f0 imdi bu sayede do\f2\u287?\f0 rudan this.httpClient diyerek eri\f2\'ba\f0 ebiliyoruz.\par
O halde;\par
\par
\tab\tab getProducts() \{\par
    \tab\tab\tab this.httpClient.get()\par
 \tab\tab  \}\par
\par
yukar\f2\u305?\f0 daki \f2\'ba\f0 ekilde do\f2\u287?\f0 rudan httpClient de\f2\u287?\f0 i\f2\'ba\f0 kenini kullanabiliyoruz.\par
get metodu ile get iste\f2\u287?\f0 i yapm\f2\u305?\'ba\f0  olaca\f2\u287?\u305?\f0 z backend'e.\par
get metodu parametre olarak string istiyor.\par
i\f2\'ba\f0 te bu string de ayn\f2\u305?\f0  Postmande istek yapt\f2\u305?\u287?\u305?\f0 m\f2\u305?\f0 zda yazd\f2\u305?\u287?\u305?\f0 m\f2\u305?\f0 z gibi, localhost adresini bizden istiyor.\par
\par
Yani => {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://localhost:44368/api/products/getall }}{\fldrslt{https://localhost:44368/api/products/getall\ul0\cf0}}}}\f0\fs28\par
\f2\'ba\f0 eklinde bir url olacak.\par
\par
Biz de postmanden bu adresi kopyal\f2\u305?\f0 yoruz.\par
Yani backend \f1\lang1033\'e7\f0\lang1055 al\f2\u305?\'ba\f0 t\f2\u305?\u287?\u305?\f0 nda a\f1\lang1033\'e7\f2\lang1055\u305?\f0 lan url'yi kopyal\f2\u305?\f0 yoruz. Taray\f2\u305?\f0 c\f2\u305?\f0 dan da alabiliriz.\par
\par
Bu url'yi alarak bir de\f2\u287?\f0 i\f2\'ba\f0 ken'e at\f2\u305?\f0 yoruz.\par
\par
  apiUrl = '{{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://localhost:44368/api/products/getall }}{\fldrslt{https://localhost:44368/api/products/getall\ul0\cf0}}}}\f0\fs28 ';\par
\par
Bu string'i de az \f1\lang1033\'f6\f0\lang1055 nce yazd\f2\u305?\u287?\u305?\f0 m\f2\u305?\f0 z httpClient nesnesinin get metoduna veriyoruz.\par
\par
\cf1\tab getProducts() \{\par
    \tab\tab this.httpClient.get(this.apiUrl);\par
  \tab\}\par
\cf0\par
NOT: apiUrl'i kullan\f2\u305?\f0 rken, ba\f2\'ba\u305?\f0 na this eklemek zorunday\f2\u305?\f0 z.\par
this, bulundu\f2\u287?\f0 umuz class'\f2\u305?\f0  ifade eder. Bu belirteci kullanmak zorunday\f2\u305?\f0 z.\par
\par
\par
Kodu yukardaki k\f2\u305?\f0 rm\f2\u305?\f0 z\f2\u305?\f0  metot \f2\'ba\f0 eklinde yazd\f2\u305?\f0 k.\par
\par
\cf1 apiUrl bize bir data verecek.\cf0\par
\par
Bu default tan\f2\u305?\f0 mlamada bize gelecek olan data "any" olarak kabul edilir.\par
Fakat biz bunu "httpClient" s\f2\u305?\f0 n\f2\u305?\f0 f\f2\u305?\f0 n\f2\u305?\f0 n generic \f1\lang1033\'f6\f0\lang1055 zelli\f2\u287?\f0 ini kullanarak, data model'i belirtece\f2\u287?\f0 iz.\par
\par
\cf1\tab getProducts() \{\par
    \tab      this.httpClient.get<ProductResponseModel>(this.apiUrl);\par
 \tab  \}\par
\cf0\par
\cf2\f2\u304?\'ba\f0 te bu \f2\'ba\f0 ekilde generic olarak, gelen datay\f2\u305?\f0  ProductResponseModel'e mapleyece\f2\u287?\f0 imizi belirtmi\f2\'ba\f0  olduk. \par
Data d\f1\lang1033\'f6\f0\lang1055 nd\f1\lang1033\'fc\f0\lang1055 kten sonra, ProductResponseModel tipinde maplenecek.\par
Yani gelen de\f2\u287?\f0 eri Parse etmi\f2\'ba\f0  oluyoruz asl\f2\u305?\f0 nda.\cf0\par
\par
FAKAT KODUN BU HAL\f2\u304?\f0  DE H\f2\u304?\f1\lang1033\'c7\f0\lang1055 B\f2\u304?\f0 R ANLAM \f2\u304?\f0 FADE ETMEYECEK.\par
\f1\lang1033\'c7\'dc\f0\lang1055 NK\f1\lang1033\'dc\f0\lang1055  ASYNC OLMASI GEREKMEKTED\f2\u304?\f0 R.\par
\f2\u304?\'ba\f0 te bu nedenden dolay\f2\u305?\f0 , \cf1 subscribe(); metodu ile devam ettirmemiz gerekmektedir. Bu metot da arka planda observable isimli bir tasar\f2\u305?\f0 m desenini kullanmaktad\f2\u305?\f0 r. Buna neden ihtiya\f1\lang1033\'e7\f0\lang1055  duydu\f2\u287?\f0 umuzu birazdan anlayaca\f2\u287?\u305?\f0 z.\par
\par
\cf0\par
\cf3\tab getProducts( ) \{\par
    \tab     this.httpClient\par
     \tab    .get<ProductResponseModel>(this.apiUrl)\par
      \tab    .subscribe((response) => \{ \});\par
  \tab\}\cf0\tab\par
\par
Gelen yan\f2\u305?\f0 t da, i\f1\lang1033\'e7\f0\lang1055 eride kulland\f2\u305?\u287?\u305?\f0 m\f2\u305?\f0 z "\cf1 response\cf0 " ile e\f2\'ba\f0 le\f2\'ba\f0 iyor.\par
\par
\f2\'aa\f0 u anda kontrol etti\f2\u287?\f0 imizde de g\f1\lang1033\'f6\f0\lang1055 r\f1\lang1033\'fc\f0\lang1055 yoruz ki, response bir "productResponseModel" tipte de\f2\u287?\f0 er d\f1\lang1033\'f6\f0\lang1055 n\f1\lang1033\'fc\f0\lang1055 yor.\par
\par
\cf3 getProducts() \{\par
    this.httpClient\par
        .get<ProductResponseModel>(this.apiUrl)\par
        .subscribe((response) => \{\par
            this.products = response.data;\par
        \});\par
  \}\par
\cf0\par
O halde productResponseModel tipinde bir de\f2\u287?\f0 er d\f1\lang1033\'f6\f0\lang1055 nd\f1\lang1033\'fc\f2\lang1055\u287?\f1\lang1033\'fc\f0\lang1055 ne g\f1\lang1033\'f6\f0\lang1055 re 3 adet \f1\lang1033\'f6\f0\lang1055 zelli\f2\u287?\f0 i olmal\f2\u305?\f0 . Biz \f1\lang1033\'f6\f0\lang1055 yle tan\f2\u305?\f0 mlam\f2\u305?\'ba\f0 t\f2\u305?\f0 k \f1\lang1033\'e7\'fc\f0\lang1055 nk\f1\lang1033\'fc\f0\lang1055 .\par
data-success-message \f1\lang1033\'f6\f0\lang1055 zellikleri olmal\f2\u305?\f0 .\par
sonuna nokta koyarsak zaten bu 3 \f1\lang1033\'f6\f0\lang1055 zelli\f2\u287?\f0 in geldi\f2\u287?\f0 ini g\f1\lang1033\'f6\f0\lang1055 rebiliriz.\par
Bu sebepten, response ile gelen bu verinin datas\f2\u305?\f0 n\f2\u305?\f0 , class\f2\u305?\f0 m\f2\u305?\f0 zdaki array'e atabiliriz yukar\f2\u305?\f0 da g\f1\lang1033\'f6\f0\lang1055 r\f1\lang1033\'fc\f0\lang1055 len koddaki gibi.\par
\par
\f2\'aa\f0 imdilik response kodu ilkel bir \f2\'ba\f0 ekilde yazd\f2\u305?\f0 k.\par
Bu metodu ntOnInit metodunda \f1\lang1033\'e7\f0\lang1055 a\f2\u287?\u305?\f0 ral\f2\u305?\f0 m.\par
\par

\pard\li720\sl276\slmult1\qj\cf3   ngOnInit(): void \{\par
       this.getProducts();\par
  \}\par

\pard\sl276\slmult1\qj\cf0\par
 \par
html dosyas\f2\u305?\f0 ndaki eksik sat\f2\u305?\f0 r\f2\u305?\f0 m\f2\u305?\f0 z\f2\u305?\f0  da tamamlayal\f2\u305?\f0 m.\par
\par
\cf3 <tr *ngFor="let product of products">\par
        <td>\{\{ product.productId \}\}</td>\par
        <td>\{\{ product.productName \}\}</td>\par
        <td>\{\{ product.categoryId \}\}</td>\par
        <td>\{\{ product.unitPrice \}\}</td>\cf1\par
        <td>\{\{ product.unitsInStock \}\}</td>\par
\cf3     </tr>\par
\cf0\par
\par
Bu haliyle, \f1\lang1033\'e7\f2\lang1055\u305?\f0 kt\f2\u305?\f0  ekran\f2\u305?\f0 m\f2\u305?\f0 zda hala hata al\f2\u305?\f0 yor olaca\f2\u287?\u305?\f0 z.\par
\par
\f1\lang1033\'c7\'fc\f0\lang1055 nk\f1\lang1033\'fc\f0\lang1055  HttpClient'a kar\f2\'ba\u305?\f0 l\f2\u305?\f0 k gelen bir instance bulam\f2\u305?\f0 yoruz program.\par
Bu sebepten \f2\'ba\f0 u an hata al\f2\u305?\f0 yoruz.\par
\par
\f2\'aa\f0 imdi biz Angular'\f2\u305?\f0 n kendi injection modul'\f1\lang1033\'fc\f0\lang1055 n\f1\lang1033\'fc\f0\lang1055  kullanaca\f2\u287?\u305?\f0 z.\par
\cf1\par
app.module.ts dosyas\f2\u305?\f0 na geliyoruz.\par
\cf0\par
\f2\u304?\'ba\f0 te bu dosyada, HttpClientModule import etmemiz gerekiyor.\par
\par
bu app.module.ts dosyas\f2\u305?\f0  \f1\lang1033\'e7\f0\lang1055 ok \f1\lang1033\'f6\f0\lang1055 nemli.\par
\par
NOT: Proje i\f1\lang1033\'e7\f0\lang1055 inde kendi tan\f2\u305?\f0 mlad\f2\u305?\u287?\u305?\f0 m\f2\u305?\f0 z Componentleri\par
\cf1 @NgModule(\{\par
  declarations: [\par
    AppComponent,\par
    ProductComponent,\par
    CategoryComponent,\par
    NaviComponent,\par
  ],\par
\cf0\par
Bunun i\f1\lang1033\'e7\f0\lang1055 ine ekliyoruz.\par
\par
D\f2\u305?\'ba\f0 ar\f2\u305?\f0 dan kulland\f2\u305?\u287?\u305?\f0 m\f2\u305?\f0 z modulleri de\par
\cf1 imports: [BrowserModule, AppRoutingModule, HttpClientModule],\par
\cf0 bunun i\f1\lang1033\'e7\f0\lang1055 ine ekliyoruz.\par
\par
Bu sayede injection yapan yap\f2\u305?\f0 y\f2\u305?\f0  eklemi\f2\'ba\f0  olduk.\par
\par
\f2\'aa\u304?\f0 MD\f2\u304?\f0  HALA PROJE \f1\lang1033\'c7\f0\lang1055 ALI\f2\'aa\f0 MAYACAK, ALDI\f2\u286?\f0 IMIZ HATALAR \f2\'aa\f0 U AN DE\f2\u286?\u304?\'aa\f0 ECEK. \f2\'aa\u304?\f0 MD\f2\u304?\f0  BU HATALARI G\f2\u304?\f0 DERECE\f2\u286?\u304?\f0 Z.\par
\par
Hatada \cf1 CORS\cf0  diye bir \f2\'ba\f0 ey g\f1\lang1033\'f6\f0\lang1055 r\f1\lang1033\'fc\f0\lang1055 yorsak e\f2\u287?\f0 er, backend taraf\f2\u305?\f0 nda gerekli eri\f2\'ba\f0 im konfig\f1\lang1033\'fc\f0\lang1055 rasyonlar\f2\u305?\f0  yap\f2\u305?\f0 lmam\f2\u305?\'ba\f0  demektir.\par
\par
Farkl\f2\u305?\f0  bir kaynaktan istek yapmaya \f1\lang1033\'e7\f0\lang1055 al\f2\u305?\'ba\f0 t\f2\u305?\u287?\u305?\f0 m\f2\u305?\f0 z i\f1\lang1033\'e7\f0\lang1055 in, taray\f2\u305?\f0 c\f2\u305?\f0 m\f2\u305?\f0 z g\f1\lang1033\'fc\f0\lang1055 venlik a\f1\lang1033\'e7\f2\lang1055\u305?\f0 s\f2\u305?\f0 ndan soruyor.\par
\par
\cf1\f2\'aa\f0 imdi backend projemizi a\f1\lang1033\'e7\f2\lang1055\u305?\f0 yoruz.\par
Startup.cs dosyas\f2\u305?\f0 na geliyoruz.\par
\cf0\par
\cf2 services.Cors();\cf0\par
diyerek gerekli injection'\f2\u305?\f0  yap\f2\u305?\f0 yoruz servislerimiz i\f1\lang1033\'e7\f0\lang1055 in.\par
Bu yapmam\f2\u305?\f0 z gereken ilk ad\f2\u305?\f0 md\f2\u305?\f0 .\par
\par
\par
\f2\'ba\f0 imdi configure k\f2\u305?\f0 sm\f2\u305?\f0 na gelelim.\par
Burada yazd\f2\u305?\u287?\u305?\f0 m\f2\u305?\f0 z yer \f1\lang1033\'f6\f0\lang1055 nemli. s\f2\u305?\f0 ralama \f1\lang1033\'f6\f0\lang1055 nemli \f1\lang1033\'e7\'fc\f0\lang1055 nk\f1\lang1033\'fc\f0\lang1055 .\par
\par
\cf4\f3\fs19       app.UseCors(builder => builder.WithOrigins(\cf6 "http://localhost:4200"\cf4 ));\par
\cf0\f0\fs28\par
Bu kodun anlam\f2\u305?\f0 ; bana localhost:4200 \f1\lang1033\'fc\f0\lang1055 zerinden istek gelirse, bu iste\f2\u287?\f0 i kabul et demektir.\par
\par
Peki ne t\f1\lang1033\'fc\f0\lang1055 r istekleri kabul edeyim? sorusuna da cevap vermek i\f1\lang1033\'e7\f0\lang1055 in sonuna bir metot daha ekliyoruz.\par
\par
\cf4\f3\fs19  app.UseCors(builder => builder.WithOrigins(\cf6 "http://localhost:4200"\cf4 )\par
\f4\tab\tab\tab\tab\tab\tab\f3 .AllowAnyHeader());\par
\cf0\f0\fs28\par
Bu metot sayesinde "bu adersten gelen HER T\f1\lang1033\'dc\f0\lang1055 RL\f1\lang1033\'dc\f0\lang1055  \f2\u304?\f0 STE\f2\u286?\f0 E izin ver" demi\f2\'ba\f0  oluyoruz. yani get, post vs. her t\f1\lang1033\'fc\f0\lang1055 rl\f1\lang1033\'fc\f0\lang1055  izni veriyoruz anlam\f2\u305?\f0 na gelir.\par
\par
\cf2 Bu hareketimizden sonra, frontend ekran\f2\u305?\f0 m\f2\u305?\f0 zda Product'lar\f2\u305?\f0 n listelendi\f2\u287?\f0 ini g\f1\lang1033\'f6\f0\lang1055 rece\f2\u287?\f0 iz.\cf0\par
\par
\cf3 ------------------------------------------------------------------------------------------------\cf4\par

\pard\sl276\slmult1\qc\cf3\fs36 2. B\f1\lang1033\'f6\f0\lang1055 l\f1\lang1033\'fc\f0\lang1055 m Sonu\cf4\f2\fs28\par

\pard\sl276\slmult1\qj\cf3\f0 ------------------------------------------------------------------------------------------------\par
\cf0\par
\cf3 ------------------------------------------------------------------------------------------------\cf4\par

\pard\sl276\slmult1\qc\cf3\fs36 3. B\f1\lang1033\'f6\f0\lang1055 l\f1\lang1033\'fc\f0\lang1055 m Sonu\cf4\f2\fs28\par

\pard\sl276\slmult1\qj\cf3\f0 ------------------------------------------------------------------------------------------------\par
\cf0\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\f1\lang1033\par
\f0\lang1055\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\f1\lang31\par
}
 