{\rtf1\ansi\ansicpg1254\deff0\nouicompat{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Calibri;}{\f1\fnil\fcharset238 Calibri;}{\f2\fnil\fcharset162 Calibri;}}
{\colortbl ;\red251\green2\blue7;\red0\green0\blue255;\red0\green0\blue0;\red251\green2\blue255;\red102\green177\blue50;\red128\green128\blue128;\red85\green142\blue40;\red103\green103\blue103;\red77\green77\blue77;\red69\green39\blue1;\red253\green128\blue8;}
{\*\generator Riched20 10.0.17763}\viewkind4\uc1 
\pard\sl360\slmult1\qj\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\cf1\f0\fs28\lang31 RDBMS (relational database management system)\cf0 : ili\f1\'ba\f0 kisel veritaban\f1\u305?\f0  y\'f6netim sistemi anlam\f1\u305?\f0 na gelir. G\'fcn\'fcm\'fczde en \'e7ok bu sistemi esas alan yap\f1\u305?\f0 lar kullan\f1\u305?\f0 l\f1\u305?\f0 r.\par
\par
\cf1 NoSql\cf0  tarz\f1\u305?\f0  yap\f1\u305?\f0 lar da yine yayg\f1\u305?\f0 n olarak kullan\f1\u305?\f0 l\f1\u305?\f0 r.\par
\par
\cf1 RDBMS\cf0  => \cf2 Oracle, SqlServer, MySql, PostgreSql, Access\cf0  s\f1\u305?\f0 kl\f1\u305?\f0 kla kullan\f1\u305?\f0 lan sistemlere \'f6rnektir. Piyasada en yayg\f1\u305?\f0 n olarak Oracle ve SqlServer kullan\f1\u305?\f0 l\f1\u305?\f0 r.\par
\par
\cf1 ANSI SQL\cf0 : t\'fcm veritabanlar\f1\u305?\f0  i\'e7in ortak kabul edilen bir standartt\f1\u305?\f0 r.\par
\par
temel standarda ek olarak, belli veritaban\f1\u305?\f0  sistemleri kendi standartlar\f1\u305?\f0 n\f1\u305?\f0  ekleyerek, ANSI Sql\rquote i geli\f1\'ba\f0 tirebilirler.\par
\par
\'f6rne\f1\u287?\f0 in \cf1 PlSql\cf0 , Oracle\rquote da kullan\f1\u305?\f0 lan geni\f1\'ba\f0 letilmi\f1\'ba\f0  standatt\f1\u305?\f0 r.\par
\cf1 T-Sql\cf0  ise SqlServer\rquote da kullan\f1\u305?\f0 lan geni\f1\'ba\f0 letilmi\f1\'ba\f0  standarda verilen isimdir.\par
\par
\par
\cf1 NoSql\cf0  => \cf2 MongoDb, Firebase \cf3 s\f1\u305?\f0 kl\f1\u305?\f0 kla kullan\f1\u305?\f0 lan sistemlerdir\cf0 . NoSql asl\f1\u305?\f0 nda \ldblquote Not only Sql\rdblquote  anlam\f1\u305?\f0 na gelmektedir. yani ili\f1\'ba\f0 kisellik hala mevcuttur ancak RDBMS\rquote de oldu\f1\u287?\f0 u kadar sert de\f1\u287?\f0 ildir.\par
\par
\par
NOT: RDBMS ve NoSql birbirilerinin alternatifi DE\f1\u286?\u304?\f0 LD\f1\u304?\f0 R. ikisi de farkl\f1\u305?\f0  ama\'e7lar i\'e7in kullan\f1\u305?\f0 l\f1\u305?\f0 r. 2 yap\f1\u305?\f0 ya da yerine g\'f6re ihtiya\'e7 duyulur.\par
\par
\'d6rnek olarak, ger\'e7ek hayatta loglar, NoSql yap\f1\u305?\f0 larda tutulur.\par
\par
Bu yaz\f1\u305?\f0 da, ANSI SQL ve Normalisation \'fczerinde durulacak. yani nosql yap\f1\u305?\f0 s\f1\u305?\f0  anlat\f1\u305?\f0 lmayacak.\par
\par
Normalisation: data\rquote y\f1\u305?\f0  modelleme tekni\f1\u287?\f0 idir. amac\f1\u305?\f0 , veri ka\'e7aklar\f1\u305?\f0 n\f1\u305?\f0  \'f6nlemektir. bunun anlam\f1\u305?\f0 , \'f6rne\f1\u287?\f0 in M\'fc\f1\'ba\f0 teri tablomuz var. Ve bu tablonun s\'fctunlar\f1\u305?\f0 ndan birinin \f1\'aa\f0 ehir oldu\f1\u287?\f0 unu varsayal\f1\u305?\f0 m. \f1\'aa\f0 ehir verisini, her yeni m\'fc\f1\'ba\f0 teri i\'e7in her defas\f1\u305?\f0 nda \ldblquote istanbul\rdblquote , \ldblquote ankara\rdblquote , \ldblquote ankara\rdblquote , \ldblquote istanbul\rdblquote , \ldblquote izmir\rdblquote  olarak girmek yerine; \f1\'ba\f0 ehirleri ayr\f1\u305?\f0  bir tablo olarak yarat\f1\u305?\f0 r\f1\u305?\f0 z.\par
\par
01 - adana\par
. . . .\par
06 - ankara\par
. . . . \par
34 - istanbul\par
\par
bu sayede, m\'fc\f1\'ba\f0 teri tablosundaki \f1\'ba\f0 ehir verisini, \f1\'ba\f0 ehirlerin id numaralar\f1\u305?\f0  ile gireriz. bu sayede veri ka\'e7aklar\f1\u305?\f0  minimize edilmi\f1\'ba\f0  olur. \par
her m\'fc\f1\'ba\f0 teri i\'e7in \f1\'ba\f0 ehirleri text olarak girseydik, harf hatalar\f1\u305?\f0  yapabilirdik. ve veri ka\'e7aklar\f1\u305?\f0  olu\f1\'ba\f0 urdu. \ldblquote\f1\u305?\f0 stanbul\rdblquote , \ldblquote izzmir\rdblquote , \ldblquote ankra\rdblquote  gibi gibi.\par
\par
visual studio for mac i\'e7in sql yok san\f1\u305?\f0 r\f1\u305?\f0 m.\par
w3shcools sitesi \'fczerinden SQL sekmesine giderek, northwind veritaban\f1\u305?\f0  \'fczerinden \'f6rnek sql kodlar\f1\u305?\f0  \'e7al\f1\u305?\'ba\f0 t\f1\u305?\f0 rabilirsin.\par
\par
visual studio\rquote da \'fczerinde \'e7al\f1\u305?\'ba\f0 t\f1\u305?\u287?\u305?\f0 m\f1\u305?\f0 z database\rquote i \ldblquote SQL server object explorer\rdblquote  bulabiliriz. \par
\par
database ismine sa\f1\u287?\f0  t\f1\u305?\f0 klay\f1\u305?\f0 p, new query diyerek sql yazabilece\f1\u287?\f0 imiz bir sayfa a\'e7abiliriz.\par
\par
\cf4\f2\lang1055 ------------------------------------------------------------------------------------------------\cf5\f0\lang31 -- 2 adet tire (-) koyarak yorum sat\f1\u305?\f0 r\f1\u305?\f0  olu\f1\'ba\f0 tururuz.\par
\cf0\par
\cf2 Select\cf0  \cf6 *\cf0  \cf2 from\cf0  Customers\par
\par
\cf1 Select\cf0  en \'e7ok kulland\f1\u305?\u287?\u305?\f0 m\f1\u305?\f0 z komutlardan biridir.\par
Se\'e7mek, Getirmek anlam\f1\u305?\f0 na gelir.\par
\cf1 Select\cf0  komutundan sonra se\'e7mek istedi\f1\u287?\f0 imiz s\'fctun isimlerini yazar\f1\u305?\f0 z.\par
\cf1 *\cf0  idafesi tablodaki t\'fcm s\'fctunlar\f1\u305?\f0  getir demektir.\par
\cf1 from \cf3 ifadesini, hangi tablodan se\'e7ece\f1\u287?\f0 imizi belirtmek i\'e7in yazar\f1\u305?\f0 z.\cf0\par
\cf1 Customers\cf0  da datalar\f1\u305?\f0 n\f1\u305?\f0  se\'e7mek istedi\f1\u287?\f0 imiz tablonun ad\f1\u305?\f0 d\f1\u305?\f0 r.\par
Yani bu komutu \'e7al\f1\u305?\'ba\f0 t\f1\u305?\f0 rd\f1\u305?\u287?\u305?\f0 m\f1\u305?\f0 zda, t\'fcm Customers tablosunu oldu\f1\u287?\f0 u gibi g\'f6r\'fcr\'fcz.\par
\par
\cf7 -- visual studio kullan\f1\u305?\f0 yorsak, y\f1\u305?\f0 ld\f1\u305?\f0 z \'fczerine gelince, s\'fctunlar\f1\u305?\f0  bize g\'f6sterir.\cf0\par
\par
\cf2 Select\cf0  \cf6 ContactName, CompanyName, City\cf0  \cf2 from\cf0  Customers\par
\par
Bu komut ise, Customers tablosuna ait belirtti\f1\u287?\f0 imiz 3 s\'fctunu getirir.\par
Bu tarz bir komutu \'e7al\f1\u305?\'ba\f0 t\f1\u305?\f0 rd\f1\u305?\u287?\u305?\f0 m\f1\u305?\f0 z anda, memory\rquote de fake bir tablo olu\f1\'ba\f0 ur.\par
olu\f1\'ba\f0 an bu tablo bize \'e7\f1\u305?\f0 kt\f1\u305?\f0  olarak sunulur. \par
\par
\par
\cf2 Select\cf0  \cf6 ContactName Ad, CompanyName \f1\'aa\f0 irketAdi, City Sehir\cf0  \cf2 from\cf0  Customers\par
\par
b\'f6yle bir komut yazd\f1\u305?\u287?\u305?\f0 m\f1\u305?\f0 zda, bize verilen tablonun s\'fctun isimleri de\f1\u287?\f0 i\f1\'ba\f0 mi\f1\'ba\f0  olur.\par
buna \cf1 alias\cf0  denir.\par
\par
\cf7 -- yaz\f1\u305?\f0 lan bu komutlar ANSII standard\f1\u305?\f0 na g\'f6re yaz\f1\u305?\f0 ld\f1\u305?\u287?\u305?\f0  i\'e7in t\'fcm db\rquote lerde \'e7al\f1\u305?\'ba\u305?\f0 r.\cf0\par
\par
\par
\cf2 Select\cf0  \cf6 *\cf0  \cf2 from\cf0  Customers \cf2 where\cf0  City = \cf1\lquote London\rquote\cf0\par
\par
\cf1 where\cf0  komutu ile sorguya bir KO\f1\'aa\f0 UL eklemi\f1\'ba\f0  oluruz.\par
bu komut ile City\rquote si London olan Customer\rquote lar\f1\u305?\f0  getir demi\f1\'ba\f0  olduk.\par
\par
\cf7 -- ANSII standatlar\f1\u305?\f0 nda, metinsel ifadeler tek t\f1\u305?\f0 rnak aras\f1\u305?\f0 na yaz\f1\u305?\f0 l\f1\u305?\f0 r.\par
\par
-- sql, case insensitive yakla\f1\'ba\u305?\f0 mdad\f1\u305?\f0 r. yani b\'fcy\'fck k\'fc\'e7\'fck harf duyarl\f1\u305?\f0 l\f1\u305?\u287?\u305?\f0  YOKTUR.\par
\par
\cf2 Select\cf0  \cf6 *\cf0  \cf2 from\cf0  Customers\par
\cf2 select\cf0  \cf6 *\cf0  \cf2 from\cf0  customers\par
\cf2 SELECT\cf0  \cf6 *\cf0  \cf2 fROM\cf0  CUSTOMERS\par
\par
3 sorgu da tamamen ayn\f1\u305?\f0  komutu ifade eder ve \'e7al\f1\u305?\'ba\u305?\f0 r.\par
\par
\par
\cf2 Select\cf0  \cf6 *\cf0  \cf2 from\cf0  Products \cf2 where\cf0  CategoryId = \cf3 1\cf1  \cf8 or\cf1  \cf0 CategoryId = 3\par
\par
\cf1 or \cf3 komutu \ldblquote ya da\rdblquote  anlam\f1\u305?\f0 na gelir.\par
CategoryId\rquote si 1 olanlar\f1\u305?\f0  ya da 3 olanlar\f1\u305?\f0  getir demi\f1\'ba\f0  oluruz.\cf7\par
\cf0 Yani CategoryId\rquote si hem 1 hem 3 olanlar se\'e7ilmi\f1\'ba\f0  olur.\par
\par
\par
\cf2 Select\cf0  \cf6 *\cf0  \cf2 from\cf0  Products \cf2 where\cf0  CategoryId = \cf3 1\cf1  \cf8 and\cf1  \cf0 UnitPrice >= 10\par
\par
\cf1 and\cf0  komutu \ldblquote ve\rdblquote  anlam\f1\u305?\f0 na gelir.\par
CategoryId\rquote si 1 olan ve fiyat\f1\u305?\f0  10\rquote dan b\'fcy\'fck olan \'fcr\'fcnler se\'e7iyoruz.\par
\par
\par
\par
\par
\cf7 -- sql komutlar\f1\u305?\f0 ndan b\'fcy\'fck,k\'fc\'e7\'fck ve farkl\f1\u305?\f0  komutlar\f1\u305?\f0  vard\f1\u305?\f0 r.\par
\par
\cf0 UnitPrice > 10 \tab\cf7 -- 10\rquote dan b\'fcy\'fck olanlar\f1\u305?\f0  getir.\cf0\par
UnitPrice < 10 \tab\cf7 -- 10\rquote dan k\'fc\'e7\'fck olanlar\f1\u305?\f0  getir.\cf0\par
UnitPrice <> 10 \tab\cf7 -- 10\rquote dan farkl\f1\u305?\f0  olanlar\f1\u305?\f0  getir.\par
\par
\cf0\par
\par
\par
\par
\par
\cf1 order by\cf0  komutu, istedi\f1\u287?\f0 imiz tabloyu, belirtti\f1\u287?\f0 imiz d\'fczene (s\f1\u305?\f0 ralamaya) g\'f6re getirir.\par
\par
\cf2 Select\cf0  \cf6 *\cf0  \cf2 from\cf0  Products \cf2 order by\cf0  ProductName\par
\par
yukar\f1\u305?\f0 daki komutu \'e7al\f1\u305?\'ba\f0 t\f1\u305?\f0 rd\f1\u305?\u287?\u305?\f0 m\f1\u305?\f0 z zaman, t\'fcm Products tablosu gelir. \par
Ancak gelen tablo \ldblquote product name\rdblquote  s\'fctununun s\f1\u305?\f0 ralanm\f1\u305?\'ba\f0  hali olarak kar\f1\'ba\u305?\f0 m\f1\u305?\f0 za gelir.\par
\'f6rne\f1\u287?\f0 in, tablo her zaman primary key s\f1\u305?\f0 ralamas\f1\u305?\f0 na g\'f6re geliyordu. \par
Ancak \f1\'ba\f0 u an \'fcr\'fcn isimlerinin alfabetik s\f1\u305?\f0 ralanm\f1\u305?\'ba\f0  haliyle gelir.\par
\par
order by, bir nevi s\f1\u305?\f0 ralama g\'f6revi g\'f6r\'fcr. \par
\'d6rne\f1\u287?\f0 in bir e-ticaret sitesinde, bilgisayar kategorisine ait t\'fcm \'fcr\'fcnleri listelemek istiyoruz. \par
ancak fiyat olarak en ucuzdan en pahal\f1\u305?\f0 ya g\'f6re listelemek istersek, order by kullan\f1\u305?\f0 r\f1\u305?\f0 z.\par
\par
\par
\par
\par
\cf2 Select\cf0  \cf6 *\cf0  \cf2 from\cf0  Products \cf2 order by\cf0  CategoryId, ProductName\par
\par
yukar\f1\u305?\f0 daki gibi bir komut yazarsak, 2 a\f1\'ba\f0 amal\f1\u305?\f0  s\f1\u305?\f0 ralama i\f1\'ba\f0 lemi uygulan\f1\u305?\f0 r.\par
\'f6ncelikle ilk yazd\f1\u305?\u287?\u305?\f0 m\f1\u305?\f0 z s\'fctuna g\'f6re s\f1\u305?\f0 ralama yapar.\par
yani ilk olarak CategoryId\rquote ye g\'f6re t\'fcm \'fcr\'fcnleri listeler.\par
daha sonra ise, tablonun s\f1\u305?\f0 ralanm\f1\u305?\'ba\f0  bu halini de kendi i\'e7inde productName s\f1\u305?\f0 ras\f1\u305?\f0 na g\'f6re bir daha s\f1\u305?\f0 ralar.\par
\par
yani; \'f6nce categoryId\rquote si 1 olan 10 \'fcr\'fcn en \'fcstte gelir.\par
sonra categoryId\rquote si 2 olan 10 \'fcr\'fcn gelir.\par
\par
categoryId\rquote si 1 olan 10 \'fcr\'fcn kendi i\'e7inde alfabetik s\f1\u305?\f0 ralan\f1\u305?\f0 r.\par
\'e7\'fcnk\'fc \'f6nce categoryId\rquote ye g\'f6re s\f1\u305?\f0 ralad\f1\u305?\f0 k.\par
daha sonra productNam\rquote e g\'f6re s\f1\u305?\f0 ralad\f1\u305?\f0 k.\par
\par
\par
\par
\cf2 Select\cf0  \cf6 *\cf0  \cf2 from\cf0  Products \cf2 order by\cf0  UnitPrice\par
\par
bu komut \'e7al\f1\u305?\'ba\f0 t\f1\u305?\u287?\u305?\f0  zaman, \'fcr\'fcn fiyatlar\f1\u305?\f0  k\'fc\'e7\'fckten b\'fcy\'fc\f1\u287?\f0 e s\f1\u305?\f0 ralan\f1\u305?\f0 r.\par
asl\f1\u305?\f0 nda bu komut gizlice bir komut daha bar\f1\u305?\f0 nd\f1\u305?\f0 r\f1\u305?\f0 r.\par
\par
\cf2 Select\cf0  \cf6 *\cf0  \cf2 from\cf0  Products \cf2 order by\cf0  UnitPrice \cf2 asc     \cf7 -- ascending\cf0\par
\par
\cf1 ascending\cf0 , \ldblquote artan\rdblquote  manas\f1\u305?\f0  ta\f1\'ba\u305?\f0 r. artan bir \f1\'ba\f0 ekilde s\f1\u305?\f0 ralama yapar.\par
yani sql komutlar\f1\u305?\f0 nda default olarak asc yer ald\f1\u305?\u287?\u305?\f0 n\f1\u305?\f0  anlam\f1\u305?\'ba\f0  oluyoruz.\par
\par
azalan formu i\'e7in de \cf1 desc   \cf7 -- descending\cf0\par
\par
\par
\par
\par
\'f6rne\f1\u287?\f0 in categoryId\rquote si 1 olan \'fcr\'fcnleri, en pahal\f1\u305?\f0 dan en ucuza \'e7a\f1\u287?\u305?\f0 ral\f1\u305?\f0 m.\par
\par
\cf2 Select\cf0  \cf6 *\cf0  \cf2 from\cf0  Products \cf2 where\cf0  CategoryId = 1 \cf2 order by\cf0  UnitPrice \cf2 desc\cf0\par
\par
\par
\cf4\f2\lang1055 ------------------------------------------------------------------------------------------------\cf0\f0\lang31\par
\par
\cf2 Select\cf0  \cf4 count\cf8 (*)\cf0  \cf2 from\cf0  Products\tab\tab\tab\cf7 -- 77 sonucunu d\'f6ner.\par
\par
\cf3 T\'fcm product tablosunda ka\'e7 adet data oldu\f1\u287?\f0 u sonucunu elde etmi\f1\'ba\f0  olduk.\cf0\par
Yani burada anlat\f1\u305?\f0 lmaya \'e7al\f1\u305?\'ba\u305?\f0 lan olay, tek bir sonu\'e7 d\'f6nd\'fcren komutlar yazarsak, tek bir s\'fctun ve tek bir sat\f1\u305?\f0 rdan olu\f1\'ba\f0 an bir tablo elde ederiz.\par
Bu sebepten dolay\f1\u305?\f0 , count gibi bir komutun yan\f1\u305?\f0 na bir s\'fctun ismi yazmaya kalkarsak hata al\f1\u305?\f0 r\f1\u305?\f0 z. \par
\par
\cf2 Select\cf0  \cf4 count\cf8 (*), ProductName\cf0  \cf2 from\cf0  Products \cf1 XXXXXXX HATALI KULLANIM\cf0\par
bunun sebebi de, count dedi\f1\u287?\f0 imizde 1\rquote e 1 bir tablo d\'f6nd\'fcrmeye \'e7al\f1\u305?\'ba\u305?\f0 rken, yan\f1\u305?\f0 na ProductName s\'fctunu girdi\f1\u287?\f0 imizde, 1\rquote e N bir tablo d\'f6nd\'fcrmeye \'e7al\f1\u305?\'ba\u305?\f0 yoruz.\par
Bu 2 talep, tek bir tablo olarak bize d\'f6nemez. bu y\'fczden hata al\f1\u305?\f0 r\f1\u305?\f0 z.\par
\par
\par
\par
\par
\cf2 Select\cf0  \cf4 count\cf8 (*)\cf0  \cf2 from\cf0  Products \cf2 where\cf0  CategotyId = 2 \cf7 -- 12 sonucunu d\'f6ner.\par
\cf3 Yukar\f1\u305?\f0 daki komut \'e7al\f1\u305?\'ba\u305?\f0 r. \'e7\'fcnk\'fc categoryId\rquote si 2 olan \'fcr\'fcnlerin adedini sorgulad\f1\u305?\f0 k.\par
Dolay\f1\u305?\f0 s\f1\u305?\f0 yla, bu sorgunun bir sonucu vard\f1\u305?\f0 r. ve bize adet sonucu tablo olarak d\'f6ner.\par
\par
\cf4\f2\lang1055 ------------------------------------------------------------------------------------------------\cf3\f0\lang31\par
\par
\cf1 group by\cf2  \cf3 konusuna ge\'e7iyoruz.\par
\par
group by, yaln\f1\u305?\f0 zca verdi\f1\u287?\f0 imiz s\'fctun ismiyle ya da count gibi k\'fcm\'fclatif komutlarla \'e7al\f1\u305?\'ba\u305?\f0 r. aksi durumlarda hata al\f1\u305?\f0 r\f1\u305?\f0 z.\par
\par
\cf2 Select\cf0  \cf8 *\cf0  \cf2 from\cf0  Products \cf2 group by \cf3 CategoryId\cf0  \cf1 XXXXXXX HATALI KULLANIM\cf3\par
\par
bu komut hatal\f1\u305?\f0 d\f1\u305?\f0 r.\par
\'e7\'fcnk\'fc * kullanarak t\'fcm s\'fctunlar\f1\u305?\f0  istemi\f1\'ba\f0  olduk.\par
bu group by mant\f1\u305?\u287?\u305?\f0 na ayk\f1\u305?\f0 r\f1\u305?\f0 d\f1\u305?\f0 r.\par
\par
\par
\par
\cf2 Select\cf0  \cf3 CategoryId\cf0  \cf2 from\cf0  Products \cf2 group by \cf3 CategoryId\par
\par
bu komut d\'fczg\'fcn bir \f1\'ba\f0 ekilde \'e7al\f1\u305?\'ba\u305?\f0 r.\par
\'f6rne\f1\u287?\f0 in 1-5 categoryId rakamlar\f1\u305?\f0  aras\f1\u305?\f0 nda 1 milyon adet \'fcr\'fcn var.\par
ama categoryId \'e7e\f1\'ba\f0 itlili\f1\u287?\f0 i sadece 5 tane.\par
biz de, ka\'e7 adet categoryId oldu\f1\u287?\f0 unu sorgulam\f1\u305?\'ba\f0  olduk.\par
ve her id\rquote yi 1 kez sayd\f1\u305?\f0 .\par
sonu\'e7 olarak a\f1\'ba\f0 a\f1\u287?\u305?\f0 daki gibi bir \'e7\f1\u305?\f0 kt\f1\u305?\f0  elde ederiz.\par
\par
\tab\tab\tab categoryId\tab\tab\par
1\tab\tab\tab\tab 1\par
2\tab\tab\tab\tab 2\par
3\tab\tab\tab\tab 3\par
4\tab\tab\tab\tab 4\par
5\tab\tab\tab\tab 5\par
\par
\par
asl\f1\u305?\f0 nda group by yapt\f1\u305?\u287?\u305?\f0 m\f1\u305?\f0 zda, arka tarafta t\'fcm categoryId verilerini ayr\f1\u305?\f0  ayr\f1\u305?\f0  tablo olarak olu\f1\'ba\f0 turuyor.\par
tam da bu sebepten dolay\f1\u305?\f0 , count gibi komutlar\f1\u305?\f0  da group bu ile kullanabiliriz.\par
\par
\par
\cf2 Select\cf0  \cf3 CategoryId, \cf4 count\cf3 (*) Adet\cf0  \cf2 from\cf0  Products \cf2 group by \cf3 CategoryId\par
\par
\tab\tab\tab categoryId\tab      \f2\lang1055                     \f0\lang31 Adet  \tab\par
1\tab\tab\tab\tab 1\tab\tab\tab\tab\tab 12\tab\tab\tab\par
2\tab\tab\tab\tab 2\tab\tab\tab\tab\tab 11\par
3\tab\tab\tab\tab 3\tab\tab\tab\tab\tab 7\par
4\tab\tab\tab\tab 4\tab\tab\tab\tab\tab 22\par
5\tab\tab\tab\tab 5\tab\tab\tab\tab\tab 4\par
\par
\par
asl\f1\u305?\f0 nda tam olarak \f1\'ba\f0\'f6yle d\'fc\f1\'ba\f0\'fcn\'fclmeli.\par
group by CategoryId dedi\f1\u287?\f0 imiz zaman, her bir categoryId\rquote ye ait \'fcr\'fcnler kendi aralar\f1\u305?\f0 nda grupla\f1\'ba\f0 t\f1\u305?\f0 r\f1\u305?\f0 l\f1\u305?\f0 r.\par
\par
bu sayede, count komutunu kulland\f1\u305?\u287?\u305?\f0 m\f1\u305?\f0 z zaman, her bir grubun adedini istemi\f1\'ba\f0  oluruz.\par
ve do\f1\u287?\f0 al olarak, yukar\f1\u305?\f0 daki tablo \'e7\f1\u305?\f0 kt\f1\u305?\f0 s\f1\u305?\f0  bize d\'f6ner.\par
\par
\par
\par
\'f6rnek yapal\f1\u305?\f0 m.\par
\'fcr\'fcn say\f1\u305?\f0 s\f1\u305?\f0  10\rquote dan az olan kategorileri listele.\par
\par
\par
\'f6nce t\'fcm kategorileri listeleyelim.\par
\cf2\par
Select\cf0  \cf3 CategoryId \cf2 from\cf0  Products \cf2 group by \cf3 CategoryId\par
\par
bu komut sayesinde, 5 adet kategorimiz varsa, 1,2,3,4,5 olarak 5 sat\f1\u305?\f0 rdan olu\f1\'ba\f0 an bir tablo d\'f6ner. ve bu tablo tek s\'fctunludur.\par
\par
daha sonra bu kategori numaralar\f1\u305?\f0 n\f1\u305?\f0 n yanlar\f1\u305?\f0 na, \'fcr\'fcn adetlerini yazal\f1\u305?\f0 m.\par
\par
\cf2 Select\cf0  \cf3 CategoryId, \cf4 count\cf3 (*) \cf2 from\cf0  Products \cf2 group by \cf3 CategoryId\par
\par
bu komut sayesinde 2 s\'fctunlu bir tablo elde ettik.\par
kategoryId\rquote lerin yan\f1\u305?\f0 nda ka\'e7 adet \'fcr\'fcn i\'e7erdikleri bilgisi yer al\f1\u305?\f0 yor.\par
\par
\par
ancak biz 10\rquote dan az \'fcr\'fcn i\'e7erenleri g\'f6rmek istiyoruz.\par
i\f1\'ba\f0 te tam burada bir sorun kar\f1\'ba\u305?\f0 m\f1\u305?\f0 za \'e7\f1\u305?\f0 k\f1\u305?\f0 yor.\par
biz bu sorguyu yaparken, k\'fcm\'fclatif olan s\'fctuna bir sorgulama yapmaya \'e7al\f1\u305?\'ba\u305?\f0 yoruz.\par
yani count(*) s\'fctununda bir filtreleme yapmaya \'e7al\f1\u305?\'ba\u305?\f0 yoruz.\par
i\f1\'ba\f0 te bu \f1\'ba\f0 ekilde k\'fcm\'fclatif s\'fctuna sorgu yazmak i\'e7in \cf1 having \cf3 komutunu kullan\f1\u305?\f0 r\f1\u305?\f0 z.\par
\par
\cf2 Select\cf0  \cf3 CategoryId, \cf4 count\cf9 (*)\cf3  \cf2 from\cf0  Products \cf2 group by \cf3 CategoryId having \cf1 count\cf10 (*)\cf3 <10\par
\par
bu \f1\'ba\f0 ekilde \ldblquote count\rdblquote  s\'fctunu \'fczerinde bir filtreleme yapabilmi\f1\'ba\f0  olduk.\par
\par
\par
\par
\cf4\f2\lang1055 ------------------------------------------------------------------------------------------------\cf0\f0\lang31\par
\par
\par
\cf1 JOIN\cf0  i\f1\'ba\f0 lemlerine ge\'e7iyoruz.\par
\cf3\par
farkl\f1\u305?\f0  tablolardaki s\'fctunlar\f1\u305?\f0  bir araya getirmek i\'e7in join yapar\f1\u305?\f0 z.\par
farkl\f1\u305?\f0  tablolardaki s\'fctunlar\f1\u305?\f0  bir araya getirme sebebimiz ise;\par
\'f6rne\f1\u287?\f0 in, \'fcr\'fcn tablosu; categoryId ve unitPrice s\'fctunlar\f1\u305?\f0 na sahiptir.\par
\cf11 CategoryName \emdash  productName \emdash  UnitPrice\cf3  \par
s\'fctunlar\f1\u305?\f0 n\f1\u305?\f0  tablo olarak istiyoruz.\par
\par
fakat \'fcr\'fcn tablosunda\par
\cf1 CategoryId\cf11  \emdash  productName \emdash  UnitPrice\par
\cf3\f1\'ba\f0 eklinde bar\f1\u305?\f0 n\f1\u305?\f0 yor veriler.\par
\'e7\'fcnk\'fc category tablosu tamamen farkl\f1\u305?\f0  bir tablo. ve categoryName o tabloda yer al\f1\u305?\f0 yor.\par
\par
Bu sebepten dolay\f1\u305?\f0 , bu bilgileri ayn\f1\u305?\f0  sorguda elde edebilmek i\'e7in JOIN komutuna ihtiya\'e7 duyar\f1\u305?\f0 z.\par
\par
\par
\par
en basit haliyle 2 tabloyu bir araya getirmek i\'e7in\par
\par
\cf2 SELECT \cf8 *\cf2\par
FROM \cf3 Products \cf2 INNER JOIN\cf3  Categories\par
\cf2 ON\cf3  Products.CategoryID \cf8 =\cf3  Categories.CategoryID                                        \par
\par
bu komutu yazd\f1\u305?\u287?\u305?\f0 m\f1\u305?\f0 zda, products ve categories tablosu birle\f1\'ba\f0 mi\f1\'ba\f0  olur.\par
bu 2 tabloyu bir ortak s\'fctun kullanarak birle\f1\'ba\f0 tirmek gerekiyor.\par
bu ortakl\f1\u305?\u287?\u305?\f0  da \cf1 ON\cf3  k\f1\u305?\f0 sm\f1\u305?\f0 ndan sonra belirtiyoruz.\par
\par
\'dcstte yer alan sorguda * ifadesini kulland\f1\u305?\u287?\u305?\f0 m\f1\u305?\f0 z i\'e7in, 2 tabloya da ait olan t\'fcm s\'fctunlar\f1\u305?\f0  \'e7a\f1\u287?\u305?\f0 rm\f1\u305?\'ba\f0  olaca\f1\u287?\u305?\f0 z.\par
\par
Fakat biz \'fcst tarafta bir \'f6rnek kullanm\f1\u305?\'ba\f0 t\f1\u305?\f0 k.\par
\par
\cf11 CategoryName \emdash  productName \emdash  UnitPrice\par
\par
\cf3 farkl\f1\u305?\f0  tablolarda yer alan, bu 3 s\'fctunun gelmesini istiyorduk.\par
o halde * yerine bu kolonlar\f1\u305?\f0  sorguda belirtmemiz laz\f1\u305?\f0 m.\par
\par
\cf2 SELECT\f2\lang1055  \cf8\f0\lang31 Categories.CategoryName,\f2\lang1055  \f0\lang31 Products.ProductName, Products.UnitPrice\cf2\par
FROM \cf3 Products \cf2 INNER JOIN\cf3  Categories\par
\cf2 ON\cf3  Products.CategoryID \cf8 =\cf3  Categories.CategoryID\par
\par
bu \f1\'ba\f0 ekilde 2 tablodan, kendi se\'e7ti\f1\u287?\f0 im s\'fctunlar\f1\u305?\f0  se\'e7mi\f1\'ba\f0  oldum.\par
\par
  \par
\par
\par
\par
\par
\cf7 -- ger\'e7ek bir projede, bu \f1\'ba\f0 ekilde veri taban\f1\u305?\f0 ndan verileri al\f1\u305?\f0 r\f1\u305?\f0 z.\par
-- elde etti\f1\u287?\f0 imiz bu \ldblquote\'e7oklu\rdblquote  verileri bir listede toplar\f1\u305?\f0 z.\par
-- daha sonra bu listedeki verileri, \'f6ny\'fczde kullan\f1\u305?\f0 c\f1\u305?\f0 ya sunar\f1\u305?\f0 z.\par
\par
\cf1 **** \'d6NEML\f1\u304?\f0  NOT ****\cf3\par
Sorgularla elde etti\f1\u287?\f0 imiz verileri, C# k\f1\u305?\f0 sm\f1\u305?\f0 nda bir listenin i\'e7ine atar\f1\u305?\f0 z.\par
Fakat bu veriler, bir Entity Class halinde zaten C# k\f1\u305?\f0 sm\f1\u305?\f0 nda yer al\f1\u305?\f0 yor.\par
\'d6rne\f1\u287?\f0 in, Product tablomuz ve tabloya ait s\'fctunlar\f1\u305?\f0 m\f1\u305?\f0 z var.\par
Ayn\f1\u305?\f0  \f1\'ba\f0 ekilde, Product class\rquote\f1\u305?\f0 m\f1\u305?\f0 z ve class\rquote a ait property\rquote ler de C#\rquote ta var.\par
\par
Bu sebepten, sorgulardan gelen sonu\'e7lar\f1\u305?\f0  listelerde tutabiliriz.\par
\'f6rne\f1\u287?\f0 in veri taban\f1\u305?\f0 ndan gelen t\'fcm Product\rquote lari List<Product> \f1\'ba\f0 eklinde tutabiliriz.\par
\par
Peki ya, INNER JOIN ve benzeri sorgularla gelen sonu\'e7lar\f1\u305?\f0  nas\f1\u305?\f0 l listelerde tutaca\f1\u287?\u305?\f0 z?\par
sonu\'e7ta C# taraf\f1\u305?\f0 nda bu karma sonuca benzer bir Entity class ve nesne t\'fcr\'fc yok.\par
\f1\u304?\'ba\f0 te bu sorunu halleden mant\f1\u305?\u287?\f0 a C# taraf\f1\u305?\f0 nda \cf1 DTO (Data Transformation Object) \cf3 denir.\par
\cf0 Bunu daha sonra ayr\f1\u305?\f0 nt\f1\u305?\f0 l\f1\u305?\f0  \'f6\f1\u287?\f0 renece\f1\u287?\f0 iz.\par
\cf1 **** \'d6NEML\f1\u304?\f0  NOT SONU ****\cf0\par
\par
\par
\par
\f1\'ba\f0 u ana kadar \'f6\f1\u287?\f0 rendi\f1\u287?\f0 imiz bilgileri bir arada kullanabiliriz.\par
\par
\'f6rne\f1\u287?\f0 in, bir sorgu yazal\f1\u305?\f0 m.\par
\par
Fiyat\f1\u305?\f0  10\rquote dan b\'fcy\'fck olan \'fcr\'fcnlere ait; \cf3 CategoryName \emdash  productName \emdash  UnitPrice bilgilerini getir.\par
\par
\cf2 SELECT \cf8 Categories.CategoryName, Products.ProductName, Products.UnitPrice\cf2\par
FROM \cf3 Products \cf2 INNER JOIN\cf3  Categories\par
\cf2 ON\cf3  Products.CategoryID \cf8 =\cf3  Categories.CategoryID\par
\cf2 WHERE\cf3  Products.UnitPrice > 10\par
\par
\par
\par
\cf0\par
\par
\par
\par
\par
\cf1 **** SYNTAX NOT ****\cf3\par
Tablo isimleri hi\'e7bir zaman bo\f1\'ba\f0 luk karakteri i\'e7ermemelidir.\par
Order Details diye tablo ismi tan\f1\u305?\f0 mlamak yanl\f1\u305?\'ba\f0 t\f1\u305?\f0 r.\par
OrderDetails olarak tan\f1\u305?\f0 mlamam\f1\u305?\f0 z gerekir.\par
\par
E\f1\u287?\f0 er bir tablo ismi bo\f1\'ba\f0 luk karakteri i\'e7eriyorsa, sql sorgusunda o tablonun ad\f1\u305?\f0 n\f1\u305?\f0  yazarken; [Order Details] \f1\'ba\f0 eklinde k\'f6\f1\'ba\f0 eli parantezler i\'e7inde yazmal\f1\u305?\f0 y\f1\u305?\f0 z.\cf0\par
\cf1 **** SYNTAX NOT SONU ****\cf0\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
INNER JOIN\rquote i, birle\f1\'ba\f0 tirece\f1\u287?\f0 imiz tablolarda ortak s\'fctunlar varken yapar\f1\u305?\f0 z.\par
E\f1\u287?\f0 er tablolarda e\f1\'ba\f0 le\f1\'ba\f0 meyen datalar varsa, bunlar\f1\u305?\f0  inner join ile elde edemeyiz.\par
Ortak olanlar kar\f1\'ba\u305?\f0 m\f1\u305?\f0 za gelir. ancak e\f1\'ba\f0 le\f1\'ba\f0 meyen k\f1\u305?\f0 s\f1\u305?\f0 mlar\f1\u305?\f0  g\'f6remeyiz.\par
\par
Bunun anlam\f1\u305?\f0 n\f1\u305?\f0  bir \'f6rnek \'fczerinden a\'e7\f1\u305?\f0 klayal\f1\u305?\f0 m.\par
\'d6rne\f1\u287?\f0 in Orders (sipari\f1\'ba\f0 ler) tablosu var.\par
Ve Customers (m\'fc\f1\'ba\f0 teriler) tablosu var.\par
\par
\cf2 SELECT \cf8 *\cf2\par
FROM \cf3 Customers C \cf2 INNER JOIN\cf3  Orders O\par
\cf2 ON\cf3  C.CustomerID \cf8 =\cf3  O.CustomerID\par
\par
2 tabloyu bu \f1\'ba\f0 ekilde birle\f1\'ba\f0 tirirsek, \ldblquote sipari\f1\'ba\f0  veren m\'fc\f1\'ba\f0 teriler\rdblquote  tablo olarak kar\f1\'ba\u305?\f0 m\f1\u305?\f0 zda g\'f6r\'fcr\'fcz.\par
\par
Peki ya \ldblquote hi\'e7 sipari\f1\'ba\f0  vermeyen m\'fc\f1\'ba\f0 terileri\rdblquote  g\'f6rmek istiyorsak ne yapar\f1\u305?\f0 z?\par
 \cf0\par
\cf2 SELECT \cf8 *\cf2\par
FROM \cf3 Customers C \cf2 LEFT JOIN\cf3  Orders O\par
\cf2 ON\cf3  C.CustomerID \cf8 =\cf3  O.CustomerID\cf0\par
\par
burada \ldblquote left join\rdblquote  yapt\f1\u305?\u287?\u305?\f0 m\f1\u305?\f0 z zaman, \ldblquote sipari\f1\'ba\f0  veren m\'fc\f1\'ba\f0 teriler\rdblquote  de gelir, onlara ek olarak \ldblquote hi\'e7 sipari\f1\'ba\f0  vermemi\f1\'ba\f0  m\'fc\f1\'ba\f0 teriler\rdblquote  de gelir.\par
bunun sebebi, \ldblquote left join\rdblquote  yazd\f1\u305?\u287?\u305?\f0 m\f1\u305?\f0 z i\'e7indir.\par
sorguda sola yaz\f1\u305?\f0 lan tablo \ldblquote customers\rdblquote  tablosuydu.\par
o halde \ldblquote left join\rdblquote  dersek, soldaki tabloya ait hepsini getir demi\f1\'ba\f0  oluruz.\par
sa\f1\u287?\f0 daki tablodan ise, sadece Id\rquote si e\f1\'ba\f0 le\f1\'ba\f0 enler gelecek.\par
\par
\par
Fakat hala tek sorgu sonucunda, istedi\f1\u287?\f0 imiz bilgiye ula\f1\'ba\f0 amad\f1\u305?\f0 k.\par
inner join sonucunda sipari\f1\'ba\f0  veren 998 m\'fc\f1\'ba\f0 teri geliyorsa,\par
left join sonucunda sipari\f1\'ba\f0  veren + vermeyen 1000 m\'fc\f1\'ba\f0 teri geliyorsa,\par
hi\'e7 sipari\f1\'ba\f0  vermemi\f1\'ba\f0  2 m\'fc\f1\'ba\f0 teri oldu\f1\u287?\f0 unu anlayabiliriz.\par
Ancak bu sonucu elde etmek i\'e7in 2 sorgu \'e7al\f1\u305?\'ba\f0 t\f1\u305?\f0 rmam\f1\u305?\f0 z gerekti.\par
ve sonu\'e7 \'e7\f1\u305?\f0 kt\f1\u305?\f0 s\f1\u305?\f0  olarak da bu 2 m\'fc\f1\'ba\f0 teriyi bulamad\f1\u305?\f0 k.\par
\par
Bu sebepten sorgunun devam etmesi gerekiyor.\par
ve bizim de yeni bir bilgiye daha ihtiyac\f1\u305?\f0 m\f1\u305?\f0 z var.\par
\ldblquote left join\rdblquote  yap\f1\u305?\f0 ld\f1\u305?\u287?\u305?\f0 nda, sol tablodan gelen \ldblquote e\f1\'ba\f0 le\f1\'ba\f0 meyen\rdblquote  verilerin sorgudaki sa\f1\u287?\f0  tabloya ait olan k\f1\u305?\f0 s\f1\u305?\f0 mlar\f1\u305?\f0 nnda \cf1 null\cf0  yazar.\par
Bu bilgi \f1\u305?\'ba\u305?\u287?\u305?\f0 nda, sorgunun kalan\f1\u305?\f0 n\f1\u305?\f0  da kolayca yazabiliriz.\par
\par
\cf2 SELECT \cf8 *\cf2\par
FROM \cf3 Customers C \cf2 LEFT JOIN\cf3  Orders O\par
\cf2 ON\cf3  C.CustomerID \cf8 =\cf3  O.CustomerID\par
WHERE O.CustomerID \cf8 is null\par
\par
\cf3 sol taraftan gelen fazlal\f1\u305?\f0 klar\f1\u305?\f0 n CustomerID\rquote si, sa\f1\u287?\f0  tablodaki Order tablosundan hi\'e7bir CustomerID ile e\f1\'ba\f0 le\f1\'ba\f0 meyece\f1\u287?\f0 i i\'e7in hepsi null olarak atan\f1\u305?\f0 r.\par
Biz de \ldblquote hi\'e7 sipari\f1\'ba\f0  vermeyen m\'fc\f1\'ba\f0 terileri\rdblquote  tek bir sorguda d\'f6nd\'fcrm\'fc\f1\'ba\f0  oluruz.\par
\par
\par
\par
\par
\par
INNER JOIN ve LEFT JOIN haricinde bir de \cf1 RIGHT JOIN\cf3  vard\f1\u305?\f0 r.\par
bu komut da sa\f1\u287?\f0  tabloda olup, solda olmayan verileri de getirir.\par
LEFT JOIN komutuyla tamamen ayn\f1\u305?\f0  yap\f1\u305?\f0 da oldu\f1\u287?\f0 u i\'e7in genelde tercih edilmez.\par
fazla verileri alaca\f1\u287?\u305?\f0 m\f1\u305?\f0 z tabloyu sorguda sola yazar\f1\u305?\f0 z ve LEFT JOIN ekleriz.\par
\par
\par
\cf4\f2\lang1055 ------------------------------------------------------------------------------------------------\cf0\f0\lang31\par
\par
Birden fazla tablodaki verileri birle\f1\'ba\f0 tirmek istiyorsak, join yapmaya devam ederiz.\par
\par
\cf2 SELECT\cf0  \cf8 *\cf0  FROM Products P \cf2 INNER JOIN\cf0  [Order Details] OD\par
\cf2 ON\cf0  P.ProductsID \cf8 =\cf0  OD.ProductsID\par
\cf2 INNER JOIN\cf0  ORDERS O\par
\cf2 ON\cf0  O.OrderID \cf8 =\cf0  OD.OrderID\cf3\par
\par
\par
\cf1 ****** UYARI ******\cf3\par
Ba\f1\'ba\f0 ka SQL komutlar\f1\u305?\f0  da var.\par
Ara\f1\'ba\f0 t\f1\u305?\f0 r\f1\u305?\f0 l\f1\u305?\f0 p nota eklenmeye devam edecek.\par
\'d6rnek => UPDATE, DELETE, INSERT, CREATE TABLE, IN, UNION, UNION ALL, DISTINCT\'85\par
{\cf2{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://www.w3schools.com/sql/default.asp }}{\fldrslt{https://www.w3schools.com/sql/default.asp\ul0\cf0}}}}\f0\fs28  \'fczerinden sql konular\f1\u305?\f0  \'e7al\f1\u305?\'ba\u305?\f0 labilir.\par
\cf1 ****** UYARI SON ******\cf3\par
\cf0\par
\cf4\f2\lang1055 ------------------------------------------------------------------------------------------------\cf0\f0\lang31 w3schools.com sitesinin SQL \'e7al\f1\u305?\'ba\f0 malar\f1\u305?\f0 na ge\'e7iyoruz.\par
\par
\cf4 ~~~~~ SQL HAKKINDA GENEL B\f1\u304?\f0 LG\f1\u304?\f0 LER ~~~~~\par
\cf0\par
\cf1 SQL\cf0 ; veri tabanlar\f1\u305?\f0 na eri\f1\'ba\f0 mek ve manip\'fcle etmek i\'e7in kullan\f1\u305?\f0 lan standart dildir.\par
\par
\cf1 SQL (Structured Query Language)\cf0  => Yap\f1\u305?\f0 land\f1\u305?\f0 r\f1\u305?\f0 lm\f1\u305?\'ba\f0  Sorgu Dili\par
\par
SQL; ANSI ve ISO\rquote nun da standart kabul etti\f1\u287?\f0 i bir sorgulama dilidir.\par
\par
\par
\cf2 SQL ile yap\f1\u305?\f0 labilecekler:\cf0\par
\tab\par
\tab\tab\tab veri taban\f1\u305?\f0 na kar\f1\'ba\u305?\f0  sorgu \'e7al\f1\u305?\'ba\f0 t\f1\u305?\f0 r\f1\u305?\f0 labilir.\par
\tab\tab\tab veri taban\f1\u305?\f0 ndan veri al\f1\u305?\f0 nabilir.\par
\tab\tab\tab veri taban\f1\u305?\f0 na yeni kay\f1\u305?\f0 t eklenebilir.\par
\tab\tab\tab veri taban\f1\u305?\f0 ndaki kay\f1\u305?\f0 tlar g\'fcncellebilir.\par
\tab\tab\tab veri taban\f1\u305?\f0 ndaki veriler silinebilir.\par
\tab\tab\tab yeni bir veri taban\f1\u305?\f0  olu\f1\'ba\f0 turulabilir.\par
\tab\tab\tab veri taban\f1\u305?\f0 nda yeni tablolar olu\f1\'ba\f0 turulabilir.\par
\tab\tab\tab stored procedure olu\f1\'ba\f0 turulabilir.\par
\tab\tab\tab tablo, procedure \'fczerinde izinler ayarlanabilir.\par
\par
\par
SQL bir ANSI/ISO standard\f1\u305?\f0  olsa da, farkl\f1\u305?\f0  SQL dil versiyonlar\f1\u305?\f0  mevcuttur.\par
Fakat, farkl\f1\u305?\f0  geli\f1\'ba\f0 mi\f1\'ba\f0  versiyonlar da standart SQL komutlar\f1\u305?\f0 n\f1\u305?\f0  \'e7al\f1\u305?\'ba\f0 t\f1\u305?\f0 r\f1\u305?\f0 rlar.\par
\'c7o\f1\u287?\f0 u veri taban\f1\u305?\f0 , standart SQL\rquote e ek olarak, kendi SQL eklentilerine sahiptir.\par
\par
\par
\cf1 RDBMS (Relational Database Management System)\cf2  \cf3 => \f1\u304?\f0 li\f1\'ba\f0 kisel DB Y\'f6netim Sistemi\par
\par
RDBMS; SQL i\'e7in bir temeldir.\par
MS SQL Server, Oracle, MySQL, Microsoft Access gibi database\rquote ler birer RDBMS\rquote dir.\par
\cf0 Datalar, RDBMS i\'e7inde birer nesne olarak \cf1 tablo\cf0\rquote larda depolan\f1\u305?\f0 rlar.\par
\tab\tab\tab\par
\par
\cf4 ~~~~~ SQL SYNTAX ~~~~~\cf0\par
\par
Database\rquote ler bir\'e7ok tablo i\'e7erirler.\par
Her tablo bir isme sahiptir. (Customers, Products, Orders gibi)\par
\par
Tablodaki her bir s\'fctun (column), verilere ait \'f6zelliklere kar\f1\'ba\u305?\f0 l\f1\u305?\f0 k gelir.\par
Tablodaki her bir sat\f1\u305?\f0 r ise tabloya eklenmi\f1\'ba\f0  verilerdir.\par
\par
\cf9 CustomerID \f2\lang1055 --\f0\lang31  CustomerName \f2\lang1055 --\f0\lang31   City  \f2\lang1055 --\f0\lang31   PostalCode \f2\lang1055 --\f0\lang31  Country\par
\par
    \f2\lang1055     \f0\lang31 1\tab\f2\lang1055              \f0\lang31 Ali Atakay\tab  \f2\lang1055    \f0\lang31 Istanbul     \f2\lang1055    \f0\lang31 34790      \f2\lang1055     \f0\lang31 Turkey\par
\f2\lang1055         \f0\lang31 2\tab\tab\f2\lang1055     \f0\lang31 Kemal Kaya\tab  \f2\lang1055     \f0\lang31 Ankara       \f2\lang1055   \f0\lang31 53180      \f2\lang1055     \f0\lang31 Turkey\cf0\par
\par
\par
SQL komutlar\f1\u305?\f0  \cf1 case sensitive de\f1\u287?\f0 ildir\cf0 .\par
\cf3 yani\cf2  SELECT\cf0  ve \cf2 select\cf0  komutlar\f1\u305?\f0  tamamen ayn\f1\u305?\f0  \'e7al\f1\u305?\'ba\u305?\f0 r\par
\par
\par
\cf2 En \'e7ok kullan\f1\u305?\f0 lan SQL komutlar\f1\u305?\f0 :\cf0\par
\tab\par
\tab\tab\tab\cf2 SELECT\cf0  \tab\tab\tab  - veri taban\f1\u305?\f0 ndan veri \'e7eker.\par
\tab\tab\tab\cf2 UPDATE\cf0  \tab\tab\tab  - veri taban\f1\u305?\f0 ndaki veriyi g\'fcnceller.\par
\tab\tab\tab\cf2 DELETE\cf0  \tab\tab\tab  - veri taban\f1\u305?\f0 ndaki veriyi siler.\par
\tab\tab\tab\cf2 INSERT INTO\cf0  \tab  \f2\lang1055          \f0\lang31 - veri taban\f1\u305?\f0 na yeri veri ekler.\par
\tab\tab\tab\cf2 CREATE DATABASE\cf0  \f2\lang1055   \f0\lang31 - yeni bir veri taban\f1\u305?\f0  yarat\f1\u305?\f0 r.\par
\tab\tab\tab\cf2 ALTER DATABASE\cf0   \f2\lang1055     \f0\lang31 - veri taban\f1\u305?\f0 n\f1\u305?\f0  yeniden d\'fczenler.\par
\tab\tab\tab\cf2 CREATE TABLE\cf0     \f2\lang1055        \f0\lang31 - yeni bir tablo yarat\f1\u305?\f0 r.\par
\tab\tab\tab\cf2 ALTER TABLE\cf0     \f2\lang1055          \f0\lang31  - tabloyu yeniden d\'fczenler.\par
\tab\tab\tab\cf2 DROP TABLE\cf0\tab     \f2\lang1055       \f0\lang31 - tablo siler\par
\par
\par
\par
\cf4 ~~~~~ SELECT ~~~~~\cf0\par
\par
SELECT; veri taban\f1\u305?\f0 ndan veri \'e7ekmek i\'e7in kullan\f1\u305?\f0 l\f1\u305?\f0 r.\par
veri, bir tablo olarak d\'f6ner ve depolan\f1\u305?\f0 r.\par
\par
\cf4\f2\lang1055 ------------------------------------------------------------------------------------------------\f0\lang31\par
\par
\cf3 Se\'e7ti\f1\u287?\f0 imiz tablodan, datalara ait se\'e7ti\f1\u287?\f0 imiz s\'fctun bilgileri i\'e7in\par
\cf0\par
\cf2 SELECT\cf0  \cf8 CustomerID, CustomerName\cf0\par
\cf2 FROM\cf0  \cf8 Customers\par
\cf0\par
\cf4\f2\lang1055 ------------------------------------------------------------------------------------------------\f0\lang31\par
\cf0\par
\cf3 Se\'e7ti\f1\u287?\f0 imiz tablodan, datalara ait t\'fcm s\'fctun bilgileri i\'e7in\par
\cf0\par
\cf2 SELECT\cf0  \cf8 *\cf0\par
\cf2 FROM\cf0  \cf8 Customers\cf0\par
\par
\cf4\f2\lang1055 ------------------------------------------------------------------------------------------------\cf0\f0\lang31\par
\par

\pard\sl340\slmult0\par

\pard\sl360\slmult1\qj\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\cf4 ~~~~~ SELECT DISTINCT ~~~~~\cf0\par
\par
SELECT DISTINCT; sadece \ldblquote birbirinden farkl\f1\u305?\f0\rdblquote  de\f1\u287?\f0 erleri se\'e7er.\par
Tekrar eden de\f1\u287?\f0 erleri 1 veri olarak se\'e7er.\par
\par
\cf4\f2\lang1055 ------------------------------------------------------------------------------------------------\f0\lang31\par
\cf0\par
\cf3 Hangi \'fclkelerden m\'fc\f1\'ba\f0 terilerin oldu\f1\u287?\f0 unu se\'e7mek i\'e7in\par
\cf0 Her \'fclkeyi 1 kere g\'f6rmek istiyoruz.\par
\par
\cf2 SELECT\cf0  \cf2 DISTINCT\cf0  \cf8 Country\cf0\par
\cf2 FROM\cf0  \cf8 Customers\cf0\par
\par
\cf4\f2\lang1055 ------------------------------------------------------------------------------------------------\f0\lang31\par
\cf0\par
\cf3 M\'fc\f1\'ba\f0 terilerin toplamda ka\'e7 farkl\f1\u305?\f0  \'fclkeden oldu\f1\u287?\f0 unu g\'f6rmek i\'e7in\cf0\par
\par
\cf2 SELECT\cf0  \cf4 Count\cf0 (\cf2 DISTINCT\cf0  \cf8 Country\cf3 )\cf0\par
\cf2 FROM\cf0  \cf8 Customers\cf0\par
\par
\cf4\f2\lang1055 ------------------------------------------------------------------------------------------------\cf0\f0\lang31\par
\par
\par
\cf4 ~~~~~ WHERE ~~~~~\cf0\par
\par
\cf2 WHERE\cf0 ; kay\f1\u305?\f0 tlar\f1\u305?\f0  filtrelemek i\'e7in kullan\f1\u305?\f0 l\f1\u305?\f0 r.\par
\par
Belirtti\f1\u287?\f0 imiz ko\f1\'ba\f0 ula g\'f6re, verileri filtreler.\par
\par
Yaln\f1\u305?\f0 zca \cf2 SELECT\cf0  ile de\f1\u287?\f0 il; \cf2 UPDATE\cf0 , \cf2 DELETE\cf0  ile de kullan\f1\u305?\f0 labilir.\par
\par
\par
\cf4\f2\lang1055 ------------------------------------------------------------------------------------------------\f0\lang31\par
\par
\cf3 Se\'e7ti\f1\u287?\f0 imiz tablodan, datalara filtre uygulayarak se\'e7mek i\'e7in\par
\cf0\par
\cf2 SELECT\cf0  \cf8 *\cf0\par
\cf2 FROM\cf0  \cf8 Customers\par
\cf2 WHERE\cf0  \cf9 Country\cf0  = \cf1\lquote Turkey\rquote\par
\cf0\par
\cf4\f2\lang1055 ------------------------------------------------------------------------------------------------\cf0\f0\lang31\par
\par
\cf2 WHERE ile kullan\f1\u305?\f0 lan Operat\'f6rler:\cf0\par
\tab\par
\tab\tab\tab\cf2 =\cf0  \tab\tab\tab  - e\f1\'ba\f0 ittir\par
\tab\tab\tab\cf2 >\cf0  \tab\tab\tab  - b\'fcy\'fckt\'fcr\par
\tab\tab\tab\cf2 <\cf0  \tab\tab\tab  - k\'fc\'e7\'fckt\'fcr\par
\tab\tab\tab\cf2 >=\cf0  \tab  \tab  \f2\lang1055          \f0\lang31 - e\f1\'ba\f0 it ya da b\'fcy\'fckt\'fcr\par
\tab\tab\tab\cf2 <=\cf0  \tab\tab  \f2\lang1055          \f0\lang31 - e\f1\'ba\f0 it ya da k\'fc\'e7\'fckt\'fcr\par
\tab\tab\tab\cf2 <>\cf0         \f2\lang1055                 \f0\lang31 - farkl\f1\u305?\f0  (e\f1\'ba\f0 it olmayan)\par
\tab\tab\tab\cf2 BETWEEN\cf0    \f2\lang1055        \f0\lang31 - belirlenen veriler aral\f1\u305?\u287?\u305?\f0 nda \par
\tab\tab\tab\cf2 LIKE\cf0       \f2\lang1055                \f0\lang31 - belirlenen bir formata uygun\par
\tab\tab\tab\cf2 IN\cf0\tab        \f2\lang1055             \f0\lang31 - belirlenen \'e7oklu de\f1\u287?\f0 erler \par
\par
\par
\par
\cf2 T\'fcm WHERE Operat\'f6rleri i\'e7in birer sorgu \'f6rne\f1\u287?\f0 i yazal\f1\u305?\f0 m.\cf0\par
\par
\cf4\f2\lang1055 ------------------------------------------------------------------------------------------------\f0\lang31\par
\par
\cf3 Fiyat\f1\u305?\f0  20\cf0\rquote ye e\f1\'ba\f0 it olan \'fcr\'fcnleri se\'e7\par
\cf4\par
\cf2 SELECT\cf0  \cf8 *\cf0  \cf2 FROM\cf0  \cf8 Products\par
\cf2 WHERE\cf0  \cf9 Price\cf0  = \cf3 20\cf1\par
\cf0\par
\cf4\f2\lang1055 ------------------------------------------------------------------------------------------------\cf0\f0\lang31\par
\par
\cf3 Fiyat\f1\u305?\f0  30\rquote dan\cf0  b\'fcy\'fck olan \'fcr\'fcnleri se\'e7\par
\cf4\par
\cf2 SELECT\cf0  \cf8 *\cf0  \cf2 FROM\cf0  \cf8 Products\par
\cf2 WHERE\cf0  \cf9 Price\cf0  > \cf3 30\cf1\par
\cf0\par
\cf4\f2\lang1055 ------------------------------------------------------------------------------------------------\cf0\f0\lang31\par
\par
\cf3 Fiyat\f1\u305?\f0  100\cf0\rquote den k\'fc\'e7\'fck olan \'fcr\'fcnleri se\'e7\par
\cf4\par
\cf2 SELECT\cf0  \cf8 *\cf0  \cf2 FROM\cf0  \cf8 Products\par
\cf2 WHERE\cf0  \cf9 Price\cf0  < \cf3 100\cf1\par
\cf0\par
\cf4\f2\lang1055 ------------------------------------------------------------------------------------------------\cf0\f0\lang31\par
\par
\cf3 Fiyat\f1\u305?\f0  30\cf0\rquote a e\f1\'ba\f0 it ya da 30\rquote dan b\'fcy\'fck olan \'fcr\'fcnleri se\'e7\par
\cf4\par
\cf2 SELECT\cf0  \cf8 *\cf0  \cf2 FROM\cf0  \cf8 Products\par
\cf2 WHERE\cf0  \cf9 Price\cf0  >= \cf3 30\cf1\par
\cf0\par
\cf4\f2\lang1055 ------------------------------------------------------------------------------------------------\cf0\f0\lang31\par
\par
\cf3 Fiyat\f1\u305?\f0  100\cf0\rquote e e\f1\'ba\f0 it ya da 100\rquote den k\'fc\'e7\'fck olan \'fcr\'fcnleri se\'e7\par
\cf4\par
\cf2 SELECT\cf0  \cf8 *\cf0  \cf2 FROM\cf0  \cf8 Products\par
\cf2 WHERE\cf0  \cf9 Price\cf0  <= \cf3 100\cf1\par
\cf0\par
\cf4\f2\lang1055 ------------------------------------------------------------------------------------------------\cf0\f0\lang31\par
\par
\cf3 Fiyat\f1\u305?\f0  50\cf0\rquote den farkl\f1\u305?\f0  olan \'fcr\'fcnleri se\'e7\par
\cf4\par
\cf2 SELECT\cf0  \cf8 *\cf0  \cf2 FROM\cf0  \cf8 Products\par
\cf2 WHERE\cf0  \cf9 Price\cf0  <> \cf3 50\cf1\par
\cf0\par
\cf4\f2\lang1055 ------------------------------------------------------------------------------------------------\cf0\f0\lang31\par
\par
\cf3 Fiyat\f1\u305?\f0  50\cf0  ile 200 aras\f1\u305?\f0 nda olan \'fcr\'fcnleri se\'e7\par
\cf4\par
\cf2 SELECT\cf0  \cf8 *\cf0  \cf2 FROM\cf0  \cf8 Products\par
\cf2 WHERE\cf0  \cf9 Price\cf0  \cf2 BETWEEN\cf0  50 \cf2 AND\cf0  200\cf1\par
\cf0\par
\cf4\f2\lang1055 ------------------------------------------------------------------------------------------------\cf0\f0\lang31\par
\par
\cf3\f1\u304?\f0 smi A harfi ile ba\f1\'ba\f0 layan M\'fc\f1\'ba\f0 terileri\cf0  se\'e7\par
\cf4\par
\cf2 SELECT\cf0  \cf8 *\cf0  \cf2 FROM\cf0  \cf8 Customers\par
\cf2 WHERE\cf0  \cf9 CustomerName\cf0  \cf2 LIKE\cf0  \cf1\lquote a%\rquote\par
\cf0\par
\cf4\f2\lang1055 ------------------------------------------------------------------------------------------------\cf0\f0\lang31\par
\par
\cf3\f1\'aa\f0 ehri Ankara ya da Istanbul olan M\'fc\f1\'ba\f0 terileri\cf0  se\'e7\par
\cf4\par
\cf2 SELECT\cf0  \cf8 *\cf0  \cf2 FROM\cf0  \cf8 Customers\par
\cf2 WHERE\cf0  \cf9 City\cf0  \cf2 IN\cf0  \cf3 (\cf1\lquote Ankara\rquote\cf3 ,\cf1  \lquote Istanbul\rquote\cf3 );\cf1\par
\cf0\par
\cf4\f2\lang1055 ------------------------------------------------------------------------------------------------\cf0\f0\lang31\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
}
 