{\rtf1\ansi\ansicpg1254\deff0\nouicompat\deflang1055{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset162 Calibri;}{\f1\fnil\fcharset238 Calibri;}{\f2\fnil\fcharset0 Calibri;}{\f3\fnil Consolas;}{\f4\fnil\fcharset162 Consolas;}{\f5\fnil\fcharset238 Consolas;}}
{\colortbl ;\red0\green0\blue0;\red255\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red43\green145\blue175;}
{\*\generator Riched20 10.0.17763}\viewkind4\uc1 
\pard\sl276\slmult1\qj\b\f0\fs28 25. Attributes\b0\par
\par
C# nesnelerine vermek istedi\f1\u287?\f0 imiz kurallar\f1\u305?\f0  merkezi bir yerde kodlay\f1\u305?\f0 p, attribute olarak nesnelere verme i\f1\'ba\f0 lemidir.\par
\par
\f2\lang1033\'d6\f0\lang1055 rne\f1\u287?\f0 in Customer s\f1\u305?\f0 n\f1\u305?\f0 f\f1\u305?\f0 na sahibiz.\par
FirstName ve LastName bilgilerinin zorunlu olarak girilmesini istiyoruz.\par
\par
\cf1\f3 [\cf2\f4 ToTable\cf0 (\cf2 "Customers"\cf0 )\cf1\f3 ]\cf0\f0\par
\cf3\f3 class\cf1  \cf4 Customer\cf1\par
\{\par
      \cf3 public\cf1  \cf3 int\cf1  Id \{ \cf3 get\cf1 ; \cf3 set\cf1 ; \}\par
      \par
\f4\tab  \f3 [\cf2 RequiredProperty\cf1 ]\par
      \cf3 public\cf1  \cf3 string\cf1  FirstName \{ \cf3 get\cf1 ; \cf3 set\cf1 ; \}\par
      \par
\f4\tab  \f3 [\cf2 RequiredProperty\cf1 ]\par
      \cf3 public\cf1  \cf3 string\cf1  LastName \{ \cf3 get\cf1 ; \cf3 set\cf1 ; \}\par
\}\par
\par

\pard\sl276\slmult1\f0 bu \f1\'ba\f0 ekilde merkezi bir yap\f1\u305?\f0  olu\f1\'ba\f0 turarak, nesnelere attribute olarak verebiliriz.\par
Yukar\f1\u305?\f0 daki \f2\lang1033\'f6\f0\lang1055 rnekte hem property'lere hem de class'a bir attribute verdik.\par
\par
Bir attribute olu\f1\'ba\f0 tural\f1\u305?\f0 m.\par
\par
\cf3\f3 class\cf1  \cf4 ToTableAttribute\cf1  : Attribute\par
\{\par
      \cf3 private\cf1  \cf3 string\cf1  _tableName;\par
\par
      \cf3 public\cf1  \cf4 ToTableAttribute\cf1 (\cf3 string\cf1  tableName)\par
      \{\par
          \f4  \f3 _tableName = tableName;\par
      \}\par
\}\par
\par
\f0 Bu \f1\'ba\f0 ekilde kendimiz de attribute yazabiliriz.\par
Var olan haz\f1\u305?\f0 r attribute'leri de kullanabiliriz.\par
\f3\par
[Obsolete]\par
\f0 bu ifadeyi bir metodun \f2\lang1033\'fc\f0\lang1055 st\f2\lang1033\'fc\f0\lang1055 ne yazarsak, ayn\f1\u305?\f0  i\f1\'ba\f0 levi g\f2\lang1033\'f6\f0\lang1055 ren yeni bir metot var, o y\f2\lang1033\'fc\f0\lang1055 zden bu metot eskimi\f1\'ba\f0 tir anlam\f1\u305?\f0  verir.\f3\par
\par
\par
\f0 Attribute Target'lar da attribute s\f1\u305?\f0 n\f1\u305?\f0 f\f1\u305?\f0 m\f1\u305?\f0 z\f1\u305?\f0  yazarken, istedi\f1\u287?\f0 imiz configuration ayarlamalar\f1\u305?\f0 n\f1\u305?\f0  yapmam\f1\u305?\f0 z\f1\u305?\f0  sa\f1\u287?\f0 lar.\f3\par
\f2\lang1033\'d6\f0\lang1055 rne\f1\u287?\f0 in, ben bir attribute yaz\f1\u305?\f0 yorum ve sadece class'lar bu attribute'\f2\lang1033\'fc\f0\lang1055  kullanabilsin istiyorum. O halde;\par
\f3\par
\f4 [\cf4 AttributeUsage\cf1 (\cf4\f3 Attribute\f4 Targets\cf1 .Class)]\f3\par
\cf3 class\cf1  \cf4 ToTableAttribute\cf1  : Attribute\par
\{\par
      \cf3 private\cf1  \cf3 string\cf1  _tableName;\par
\par
      \cf3 public\cf1  \cf4 ToTableAttribute\cf1 (\cf3 string\cf1  tableName)\par
      \{\par
          \f4  \f3 _tableName = tableName;\par
      \}\par
\}\par
\par
\f0 bu target ayarlar\f1\u305?\f0 ndan sadece 1 tanesiydi. Bir s\f2\lang1033\'fc\f0\lang1055 r\f2\lang1033\'fc\f0\lang1055  farkl\f1\u305?\f0  target ayar\f1\u305?\f0  da mevcuttur.\f3\par
\par
\f0 -------------------------------------------------------------------------------------------\par
\f3\par
\cf0\b\f0 26. Reflection\par
\par
\cf1\b0 Projenin \f2\lang1033\'e7\f0\lang1055 al\f1\u305?\'ba\f0 ma esnas\f1\u305?\f0 nda nesneler hakk\f1\u305?\f0 nda bilgiler almak veya belirli nesneleri \f2\lang1033\'e7\f0\lang1055 al\f1\u305?\'ba\f0 t\f1\u305?\f0 rmak amac\f1\u305?\f0 yla kullan\f1\u305?\f0 l\f1\u305?\f0 r.\par
\par
Bir i\f1\'ba\f0 lemi ger\f2\lang1033\'e7\f0\lang1055 ekten \f2\lang1033\'e7\f0\lang1055 al\f1\u305?\'ba\f0 ma an\f1\u305?\f0 nda yapmam\f1\u305?\f0 z gerekiyorsa Reflection kullanmal\f1\u305?\f0 y\f1\u305?\f0 z. \f2\lang1033\'c7\'fc\f0\lang1055 nk\f2\lang1033\'fc\f0\lang1055  Reflection memory a\f2\lang1033\'e7\f1\lang1055\u305?\f0 s\f1\u305?\f0 ndan pahal\f1\u305?\f0  bir yap\f1\u305?\f0 d\f1\u305?\f0 r. Gereksiz \f1\'ba\f0 ekilde fazla kullan\f1\u305?\f0 l\f1\u305?\f0 rsa performans kayb\f1\u305?\f0 na yol a\f2\lang1033\'e7\f0\lang1055 ar.\par
\f3\par
\f4 (tekrar detayl\f5\u305?\f4  ara\f5\'ba\f4 t\f5\u305?\f4 r\f5\u305?\f4 lacak.)\par
\par
------------------------------------------------------\par
\par
\cf0\b\f0 27. Delegate\par
\par
\b0 Delege, El\f2\lang1033\'e7\f0\lang1055 i anlam\f1\u305?\f0 na gelir.\par
\par
\cf1\f3\fs19     \cf3\fs28 public\cf1  \cf3 delegate\cf1  \cf3 void\cf1  \cf4 MyDelegate\cf1 ();\par
\cf0\f0  \b\par
\b0 Yukar\f1\u305?\f0 daki \cf2 delegate, "d\f2\lang1033\'f6\f0\lang1055 n\f2\lang1033\'fc\f1\lang1055\'ba\f0  de\f1\u287?\f0 eri void olan ve parametre almayan metotlara" \cf0 el\f2\lang1033\'e7\f0\lang1055 i olabilir.\par
Yukar\f1\u305?\f0 daki tan\f1\u305?\f0 mlama bir "EL\f2\lang1033\'c7\f1\lang1055\u304?\f0 L\f1\u304?\f0 K"tir.\par
Bu tan\f1\u305?\f0 mlad\f1\u305?\u287?\u305?\f0 m\f1\u305?\f0 z MyDelegate el\f2\lang1033\'e7\f0\lang1055 ili\f1\u287?\f0 inden \f2\lang1033\'fc\f0\lang1055 retece\f1\u287?\f0 imiz EL\f2\lang1033\'c7\f1\lang1055\u304?\f0 'ler sayesinde ba\f1\'ba\f0 ka metotlar\f1\u305?\f0 n el\f2\lang1033\'e7\f0\lang1055 isi g\f2\lang1033\'f6\f0\lang1055 revi g\f2\lang1033\'f6\f0\lang1055 rece\f1\u287?\f0 iz.\par
\par
\cf4\f4\fs26 CustomerManager \cf0 customerManager = \cf3 new \cf0 CustomerManager();\f0\fs28\par
\cf4\f3 MyDelegate\f4  \cf1\f3 myDelegate = customerManager.SendMessage;\par
\cf0\b\f0\par
\b0 Demek ki bir delegate kullanarak bir\f2\lang1033\'e7\f0\lang1055 ok el\f2\lang1033\'e7\f0\lang1055 i \f2\lang1033\'fc\f0\lang1055 retebiliriz.\par
\par
\f1\'aa\f0 u an delegeye , SendMessage metodunun referans\f1\u305?\f0 n\f1\u305?\f0  verdik.\par
\cf1\f4\par
\tab\par
\f3 myDelegate\f4 ();\f3  \par
\cf0\f0 dedi\f1\u287?\f0 imiz anda SendMessage metodu \f2\lang1033\'e7\f0\lang1055 al\f1\u305?\'ba\f0 acakt\f1\u305?\f0 r.\par
\b\par
\f1\'aa\f0 imdi buras\f1\u305?\f0  kritik.\par
myDelegate'e SendMessage metodunu atam\f1\u305?\'ba\f0 t\f1\u305?\f0 k.\par
\f1\'aa\f0 imdi ayn\f1\u305?\f0  delegeye bir metot daha ekliyorum.\par
\par
\cf1\b0\f3 myDelegate \f4 +\f3 = customerManager.\f4 ShowAlert;\cf0\b\f0\par
\par
ve bu metodu \f2\lang1033\'e7\f0\lang1055 al\f1\u305?\'ba\f0 t\f1\u305?\f0 r\f1\u305?\f0 rsam;\par
\par
\cf1\b0\f3 myDelegate\f4 ();\f3  \par
\par
\f0 art\f1\u305?\f0 k 2 metot art arda \f2\lang1033\'e7\f0\lang1055 al\f1\u305?\'ba\u305?\f0 r. \f2\lang1033\'c7\'fc\f0\lang1055 nk\f2\lang1033\'fc\f0\lang1055  bu delege 2 metodun da referans\f1\u305?\f0 n\f1\u305?\f0  tutuyor.\cf0\b\par
\par
\par

\pard\sl276\slmult1\qj\b0 Asl\f1\u305?\f0 nda Delegate kullanma amac\f1\u305?\f0  \f2\lang1033\'e7\f0\lang1055 o\f1\u287?\f0 unlukla "her zaman belli bir d\f2\lang1033\'fc\f0\lang1055 zene g\f2\lang1033\'f6\f0\lang1055 re art arda \f2\lang1033\'e7\f0\lang1055 al\f1\u305?\'ba\f0 acak metotlar\f1\u305?\f0 n tek bir \f2\lang1033\'e7\f0\lang1055 at\f1\u305?\f0  alt\f1\u305?\f0 nda toplanmas\f1\u305?\f0 " durumudur.\par
\par
yani bir process do\f1\u287?\f0 rultusunda belirli bir i\f1\'ba\f0 lemden sonra veya i\f1\'ba\f0 lem gere\f1\u287?\f0 i s\f1\u305?\f0 ras\f1\u305?\f0  hep ayn\f1\u305?\f0  ilerleyen \f1\'ba\f0 ekilde \f2\lang1033\'e7\f0\lang1055 al\f1\u305?\'ba\f0 t\f1\u305?\f0 rmam\f1\u305?\f0 z gereken metot grubu varsa, i\f1\'ba\f0 te bu ama\f2\lang1033\'e7\f0\lang1055  i\f2\lang1033\'e7\f0\lang1055 in Delegate kullanabiliriz.\par
Ama bu kullan\f1\u305?\f0 m en eski ve en basic kullan\f1\u305?\f0 m\f1\u305?\f0 d\f1\u305?\f0 r.\par
Bu kodlar hala \f2\lang1033\'e7\f0\lang1055 al\f1\u305?\'ba\u305?\f0 r ama eskidir. g\f2\lang1033\'fc\f0\lang1055 n\f2\lang1033\'fc\f0\lang1055 m\f2\lang1033\'fc\f0\lang1055 zde y\f2\lang1033\'f6\f0\lang1055 ntemler de\f1\u287?\f0 i\f1\'ba\f0 mi\f1\'ba\f0  ve geli\f1\'ba\f0 mi\f1\'ba\f0 tir.\par

\pard\sl276\slmult1\b\par
\par
bir metodu geri \f2\lang1033\'e7\f0\lang1055 ekmek i\f2\lang1033\'e7\f0\lang1055 in\par
\par
\cf1\b0\f3 myDelegate \cf2\f4 -\f3 =\cf1  customerManager.\f4 SendMessage;\cf0\b\f0\par
\par
\par
Fakat delege yap\f1\u305?\f0 m\f1\u305?\f0 zda bir return type varsa, kendisine atanan en son metodun return de\f1\u287?\f0 erini verir. Sonu\f2\lang1033\'e7\f0\lang1055 ta eski verilerin gitmesi mant\f1\u305?\f0 kl\f1\u305?\f0 . void metotlardan s\f2\lang1033\'f6\f0\lang1055 z etmiyoruz \f2\lang1033\'e7\'fc\f0\lang1055 nk\f2\lang1033\'fc\f0\lang1055 .\par
\par
\par
\par
Action ve Func haz\f1\u305?\f0 r delegelerdir.\par
Action, bir kod blo\f1\u287?\f0 unu parametre olarak verebilmemizi sa\f1\u287?\f0 l\f1\u305?\f0 yor.\par
yani\par
\tab Action action\par
dedi\f1\u287?\f0 imiz anda, action'a bir kod blo\f1\u287?\f0 u g\f2\lang1033\'f6\f0\lang1055 nderebiliriz.\par
ancak action sadece d\f2\lang1033\'f6\f0\lang1055 n\f2\lang1033\'fc\f1\lang1055\'ba\f0  de\f1\u287?\f0 eri olmayan bloklar i\f2\lang1033\'e7\f0\lang1055 in \f2\lang1033\'e7\f0\lang1055 al\f1\u305?\'ba\u305?\f0 r.\par
\par
\par
Func ise action'a ek olarak return de\f1\u287?\f0 eri olan kod bloklar\f1\u305?\f0  i\f2\lang1033\'e7\f0\lang1055 in kullan\f1\u305?\'ba\f0 l\f1\u305?\f0 d\f1\u305?\f0 r.\par
\par
\cf2 (ara\f1\'ba\f0 t\f1\u305?\f0 r\f1\u305?\f0 lmaya devam edilecek)\cf0\par
\par
----------------------------------------------------------------------------------------------\par
28. Event\par
\par
Eventler asl\f1\u305?\f0 nda \f2\lang1033\'e7\f0\lang1055 ok kullan\f1\u305?\f0 lmaz.\par
Mant\f1\u305?\u287?\u305?\f0 n\f1\u305?\f0  do\f1\u287?\f0 ru anlay\f1\u305?\f0 nca, epey i\f1\'ba\f0 e yarar olabilir.\par
\par
Uygulamada bir hareket oldu\f1\u287?\f0 u zaman, ba\f1\'ba\f0 ka bir hareketi devreye sokmak i\f2\lang1033\'e7\f0\lang1055 in kullan\f1\u305?\f0 l\f1\u305?\f0 r.\par
\par
\f2\lang1033\'d6\f0\lang1055 rne\f1\u287?\f0 in; sistemimizde 100 tane telefon var ve bunlar\f1\u305?\f0  sat\f1\u305?\f0 yoruz.\par
Fakat elimizdeki telefon say\f1\u305?\f0 s\f1\u305?\f0  20ye d\f2\lang1033\'fc\f1\lang1055\'ba\f0 t\f2\lang1033\'fc\f1\lang1055\u287?\f2\lang1033\'fc\f0\lang1055 nde, mail olarak haberdar olmak istiyoruz.\par
\par
i\f1\'ba\f0 te bu durumda bir event yarat\f1\u305?\f0 r\f1\u305?\f0 z. telefon say\f1\u305?\f0 s\f1\u305?\f0  20 oldu\f1\u287?\f0 unda event tetiklenir.\par
\par
Event kullanmadan ayn\f1\u305?\f0  program\f1\u305?\f0  tasarlayabiliriz. ancak eventler i\f1\'ba\f0 imizi kolayla\f1\'ba\f0 t\f1\u305?\f0 r\f1\u305?\f0 r ve SOLID prensiplerine uyar. bizi bir\f2\lang1033\'e7\f0\lang1055 ok if'ten kurtar\f1\u305?\f0 r.\par
\par
\f2\lang1033\'f6\f0\lang1055 rne\f1\u287?\f0 in, telefon ve usb sat\f1\u305?\f0 yoruz.\par
telefonun sto\f1\u287?\f0 u 20nin alt\f1\u305?\f0 na d\f2\lang1033\'fc\f1\lang1055\'ba\f2\lang1033\'fc\f0\lang1055 nce, mail almak istiyoruz.\par
ancak usb'nin sto\f1\u287?\f0 u 20nin alt\f1\u305?\f0 na d\f2\lang1033\'fc\f1\lang1055\'ba\f2\lang1033\'fc\f0\lang1055 nce mail almak istemiyoruz.\par
\par
bunu; if(urun == telefon) mailAt();\par
\par
\f1\'ba\f0 eklinde yazabiliriz. ama yar\f1\u305?\f0 n pc de satmaya ba\f1\'ba\f0 larsak ve pc 20nin alt\f1\u305?\f0 na d\f2\lang1033\'fc\f1\lang1055\'ba\f2\lang1033\'fc\f0\lang1055 nce de mail atmas\f1\u305?\f0 n\f1\u305?\f0  istersek, i\f1\'ba\f0 te o zaman ifler \f2\lang1033\'e7\f0\lang1055 orba olur.\par
\par
bu sebepten bir event yazarak, hem pc hem telefon i\f2\lang1033\'e7\f0\lang1055 in kullanabiliriz.\par
\par
(asl\f1\u305?\f0 nda bir asp.net projesinde bir s\f2\lang1033\'fc\f0\lang1055 r\f2\lang1033\'fc\f0\lang1055  event vard\f1\u305?\f0 r.\par
bir buttona t\f1\u305?\f0 klad\f1\u305?\u287?\u305?\f0 m\f1\u305?\f0 zda click event \f2\lang1033\'e7\f0\lang1055 al\f1\u305?\'ba\u305?\f0 r.\par
o buton asl\f1\u305?\f0 nda click evente abonedir asl\f1\u305?\f0 nda.\par
yap\f1\u305?\f0 y\f1\u305?\f0  bu \f1\'ba\f0 ekilde d\f2\lang1033\'fc\f1\lang1055\'ba\f2\lang1033\'fc\f0\lang1055 nebiliriz.)\par
\par
\par
Event yazmak delege kullan\f1\u305?\f0 m\f1\u305?\f0 n\f1\u305?\f0  gerektirir. !!!!!!!\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\cf1\b0\f3\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\cf0\f0\par
}
 